<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NÓS, OS MARCIANOS</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>A ARMADILHA</h1>

    <p>A nave <i>G. Tríplice</i> saiu silenciosamente do nada do hiperespaço e entrou na consistência do espaço-tempo. Emergiu no meio do fulgor da grande aglomeração de estrelas de Hércules.</p>
    <p>Ficou pairando delicadamente no espaço, cercada por sóis, sóis e sóis, e cada qual representava o centro de um campo de gravidade que atraía aquela minúscula bolha de metal. Entretanto, os computadores da nave trabalhavam de maneira satisfatória e tinham traçado perfeitamente sua posição. Ela se encontrava a apenas um dia de viagem — um dia comum de viagem no espaço — do sistema Lagrange.</p>
    <p>Este fato tinha um significado diferente para cada homem a bordo da nave. Para a tripulação, era apenas mais um dia de trabalho e mais um dia com salário de vôo, e depois um bom descanso em terra. O planeta para o qual se dirigiam estava desabitado, mas as férias em terra poderíam ser muito agradáveis até num asteróide. Eles não se preocupavam com uma possível opinião contrária dos passageiros.</p>
    <p>Na verdade, a tripulação alimentava um certo desprezo pelos passageiros e evitava a sua companhia.</p>
    <p>Os crânios!</p>
    <p>E era verdade: cada um deles era um crânio, exceto um. Em outras palavras, eram cientistas — e a mistura era bastante heterogênea. Naquele momento tinham uma única preocupação que se aproximava vagamente a uma emoção humana: estavam ansiosos pelos seus instrumentos e desejavam uma última averiguação.</p>
    <p>Talvez houvesse até um pequeno aumento de tensão e de angústia. Afinal, era um planeta deserto. Todos os cientistas eram unânimes a este respeito. Mas os pensamentos de cada um eram um assunto particular.</p>
    <p>Um único homem a bordo não era um integrante da tripulação e também não era um cientista, mas algo totalmente diferente — e sua sensação mais forte era a de um extremo cansaço. Levantou-se com esforço e tentou controlar um resto de ânsia provocada pelo vôo no espaço. Era Mark Annuncio, e tinha ficado acamado durante os últimos quatro dias, sem conseguir comer quase nada, enquanto a nave serpenteava pelo Universo, pulando os anos-luz do espaço.</p>
    <p>Agora porém já não pensava que estava em ponto de morrer e ainda tinha que se apresentar ao Capitão. Provava um certo ressentimento por ter sido chamado. Mark estava acostumado a fazer tudo à sua moda, vendo apenas o que desejava ver. Afinal, quem era este Capitão que...</p>
    <p>Sentiu mais uma vez o impulso de falar com o dr. Sheffield e deixar que ele decidisse.</p>
    <p>Mas Mark estava curioso, e sabia que iria.</p>
    <p>A curiosidade era seu maior vício.</p>
    <p>A curiosidade também fazia parte de sua profissão e era sua missão na vida.</p>

    <h2>2</h2>

    <p>O Capitão Follenbee do <i>G. Tríplice</i> era um homem extremamente teimoso. Pelo menos, era assim que ele se julgava. Esta não era a primeira vez que fazia uma viagem por conta do governo. Em primeiro lugar, dava um bom lucro. A Confederação nunca regateava. Todas as vezes ganhava ainda uma revisão completa da nave, reposição de peças defeituosas e um bom salário para a tripulação. Era um bom negócio. Realmente um bom negócio.</p>
    <p>É claro, esta viagem era um pouco diferente.</p>
    <p>Não era tanto por causa dos passageiros muito especiais que estavam a bordo. (Esperava que seriam temperamentais, caprichosos e cheios de manias, mas descobriu que os crânios eram iguais a gente normal.) Não era tanto pelo fato que sua nave tinha passado por uma reforma radical e a metade tinha sido reconstruída com um laboratório, chamado, no contrato, um “laboratório universal de acesso central”.</p>
    <p>O Capitão não gostava de admiti-lo, mas era por causa de “Júnior” — o planeta que se encontrava lá em frente.</p>
    <p>A tripulação não sabia nada a respeito, é claro, mas ele, apesar de sua cabeça dura, estava começando a achar o assunto meio desagradável.</p>
    <p>Mas apenas começando...</p>
    <p>Naquele momento, pensou o capitão, era aquele Mark Annuncio que o irritava, se era este mesmo o nome do rapaz. Bateu as costas de uma mão na palma da outra enquanto refletia no assunto. Seu rosto largo e redondo estava corado pela irritação.</p>
    <p>Que insolência!</p>
    <p>Um moleque de vinte anos, sem qualquer posição definida entre os passageiros, fazer um pedido destes!</p>
    <p>O que se escondia atrás de tudo isto? Precisava <i>pelo menos</i> descobrir isto!</p>
    <p>Estava com vontade de descobri-lo agarrando-o pelo colarinho do paletó e sacudindo-o até ouvir seus dentes baterem... mas era preferível não fazê-lo...</p>
    <p>Afinal, por ser patrocinado pela Confederação Mundial, este era um vôo bem esquisito e um xereta de vinte anos, com uma dose excessiva de curiosidade, podia ser parte integrante de toda a esquisitice. Por que e <i>para que</i> este rapaz se encontrava a bordo? E havia também o dr. Sheffield, cujo papel parecia ser exclusivamente o de babá do garoto. Por quê? <i>Quem</i> era este Annuncio?</p>
    <p>Ficara doente logo no começo da viagem... ou será que era apenas uma desculpa para ficar em sua cabine...</p>
    <p>Um zunido avisou que alguém estava querendo entrar.</p>
    <p>Devia ser o garoto.</p>
    <p>Calma, pensou o capitão. Sobretudo, muita calma.</p>

    <h2>3</h2>

    <p>Mark Annuncio entrou na cabine do capitão e passou a língua nos lábios, tentando inutilmente se livrar do gosto amargo que lhe enchia a boca. Sentia-se, ao mesmo tempo, zonzo e assustado.</p>
    <p>Naquele momento teria até desistido de sua posição no Serviço, se pelo menos pudesse voltar à Terra.</p>
    <p>Sentiu saudades de seu alojamento, pequeno e aconchegante, onde podia ficar sozinho ou com outros de seu mesmo tipo. Havia apenas uma cama, uma escrivaninha, uma cadeira e um guarda-roupa, mas toda a Biblioteca Central estava a sua disposição a qualquer hora. Aqui não havia nada. Imaginara poder aprender muitas coisas a bordo da nave espacial. Nunca estivera numa nave espacial antes de agora. Mas não podia saber de antemão que passaria dias e dias doente, obrigado a ficar numa cama.</p>
    <p>Sentia tantas saudades de casa que ficou com vontade de chorar, e se irritou porque sabia que seus olhos estavam avermelhados e úmidos e o Capitão ia reparar. Estava também irritado porque não era alto e forte e porque tinha a aparência de um camundongo.</p>
    <p>Pois é: seus cabelos tinham a cor marrom dos camundongos e eram lisos e sedosos; seu queixo era diminuto e estreito, sua boca pequena e o nariz pontudo. Se tivesse cinco ou seis vibrissas nos dois lados do nariz, o quadro estaria completo. E sobretudo, sua estatura estava abaixo do normal.</p>
    <p>De repente, percebeu a aglomeração de estrelas que aparecia na escotilha de observação do Capitão e prendeu o fôlego.</p>
    <p><i>Estrelas!</i></p>
    <p>Nunca vira estrelas assim.</p>
    <p>Mark nunca tinha saído da Terra. (O dr. Sheffield afirmava que era esta a razão de sua doença do espaço. Mark não acreditou. Cinqüenta livros diferentes afirmavam que a doença do espaço, aquele enjôo insistente, era uma manifestação psicogênica. Até o Dr. Sheffield às vezes tentava enganá-lo.)</p>
    <p>Era a primeira vez que Mark saía da Terra, e estava acostumado apenas com o céu da Terra. Estava acostumado a ver apenas duas mil estrelas espalhadas pela metade da esfera celeste, com apenas dez estrelas de primeira grandeza.</p>
    <p>Mas aqui, elas estavam se apinhando loucamente. No pequeno espaço da escotilha, havia pelo menos dez vezes mais estrelas que no céu da Terra, e <i>como brilhavam!</i></p>
    <p>Decorou avidamente a disposição das estrelas. Sentiu-se confuso. É claro, conhecia as estatísticas que se referiam à aglomeração de Hércules. Possuía de um a dez milhões de estrelas (ainda ninguém conseguira fazer um recenceamento exato), mas os números são uma coisa, e estrelas uma outra.</p>
    <p>Sentiu vontade de contá-las. Foi uma vontade súbita e irresistível. Estava curioso de saber quantas eram e ficou a especular se todas elas já possuíam um nome; se existiam dados astronômicos a seu respeito. Vejamos...</p>
    <p>Começou a contá-las em grupos de cem. Dois... três... poderia ter se valido de apenas um padrão mental, mas gostava de observar os próprios objetos, especialmente quando possuíam uma beleza tão estarrecedora... seis... sete...</p>
    <p>A voz exageradamente cordata do Capitão interrompeu a contagem e o fez voltar à realidade.</p>
    <p>— Senhor Annuncio. Muito prazer em conhecê-lo.</p>
    <p>Mark arregalou os olhos, surpreso e ressentido. Por que este homem interrompia a sua contagem?</p>
    <p>Apontou para a escotilha e falou, irritado: — As estrelas!</p>
    <p>O Capitão se virou para olhar. — O que há com elas? O que está errado?</p>
    <p>Mark observou as costas largas e o traseiro avantajado do Capitão. Viu os pelinhos grisalhos que cobriam sua cabeça, as mãos enormes e os dedos grossos entrelaçados nas costas que batiam ritmicamente no plástico lustroso de sua jaqueta.</p>
    <p>Mark pensou, <i>Ele</i> não se importa com as estrelas. Será que <i>ele</i> se importa com o tamanho, com o brilho e com a classificação espectral?</p>
    <p>Seu lábio inferior tremeu. O Capitão era apenas um noncompos. Aliás, todo mundo naquela nave era noncompos. Era assim que eram definidos no Serviço. Isto mesmo, noncompos. Todos eles. Incapazes de calcular o cubo de quinze sem um computador.</p>
    <p>Mark se sentia muito só.</p>
    <p>Resolveu não insistir (a que adiantaria explicar?) e disse: — Aqui as estrelas parecem tão densas. Quase como sopa de ervilhas.</p>
    <p>— São apenas as aparência, senhor Annuncio. — (O Capitão pronunciava o <i>c</i> do sobrenome de Mark como se fosse um <i>s</i>, em vez de <i>tch</i>, como era correto, e o som irritava Mark.) “A distância média entre as estrelas da aglomeração que parece mais densa é de mais de um ano luz. É um bocado de espaço, não é? E mesmo assim, elas parecem estar muito próximas. Concordo. Se apagássemos a luz, elas brilhariam como um trilhão de pontos de Chisholm num campo de força oscilante.”</p>
    <p>Mas não se prontificou a apagar as luzes e Mark decidiu que não ia pedi-lo.</p>
    <p>O Capitão disse: — Sente-se, senhor Annuncio. Qual é a necessidade de ficar de pé, não é mesmo? Um cigarro? Não se importa se eu fumar? Sinto que você não pode estar aqui hoje de manhã. Às seis horas, tempo de espaço, tive uma vista excelente de Lagrange I e II. Vermelho e verde. Como as luzes de um semáforo, não é mesmo? Aliás, não cheguei a vê-lo durante toda a viagem. Precisava se acostumar com o espaço, não é mesmo?</p>
    <p>O capitão tinha uma voz fina e parecia latir. Mark achou aquele som muito desagradável.</p>
    <p>Respondeu em voz baixa: — Agora já me recuperei.</p>
    <p>O Capitão pareceu achar a resposta insatisfatória. Deu algumas tragadas de seu charuto e ficou a observar Mark por sob as sobrancelhas franzidas. Falou vagarosamente: — De qualquer forma, é uma satisfação vê-lo agora. Assim podemos travar conhecimento. Podemos apertar as mãos. O <i>G. Tríplice</i> já fez muitas viagens patrocinadas pelo Governo, sem complicações. Nunca tivemos complicações. Não queremos qualquer tipo de complicação. Você me compreende.</p>
    <p>Mark não entendia, e estava cansado de fazer tentativas para adivinhar. Seus olhos voltaram para a escotilha, irresistivelmente atraídos pelas estrelas. Notou uma leve mudança no padrão.</p>
    <p>O Capitão reparou em seu olhar. Ainda mantinha as sobrancelhas franzidas e seus ombros quase se encolheram. Deu alguns passos até o painel dos controles e a escotilha de observação ficou coberta por uma chapa metálica que a fechou como uma pálpebra gigantesca.</p>
    <p>Mark se ergueu com um só pulo e começou a berrar. — Por que você fez isto? O que foi que lhe passou pela cabeça? Eu estava contando as estrelas, seu débil mental!</p>
    <p>— <i>Contando</i>? — O Capitão corou, mas se conteve e falou com a costumeira polidez. Disse: — Sinto muito. Precisamos discutir um pequeno assunto de negócios.</p>
    <p>A palavra “negócios” recebeu uma ênfase especial.</p>
    <p>Mark sabia o que ele queria dizer. — Não temos nada a discutir. Quero ver o diário de bordo. Falei com você há muitas horas e já lhe expliquei o que queria. Você está apenas me atrapalhando.</p>
    <p>O Capitão insistiu: — Que tal você me contar por que você quer ver o diário de bordo? Ninguém jamais pediu para vê-lo. Em base a que autoridade você está pedindo?</p>
    <p>Mark ficou surpreso. — Posso olhar qualquer coisa que eu queira. Sou do Serviço Mnemônico.</p>
    <p>O Capitão soltou algumas baforadas. (Seu charuto era de fabricação especial para uso no espaço e em ambientes fechados no espaço. O fumo incluía um oxidante especial que evitava o consumo de oxigênio.)</p>
    <p>Perguntou, desconfiado: — É mesmo? Nunca ouvi falar neste Serviço. O que é?</p>
    <p>Mark respondeu indignado: — É apenas o Serviço Mnemônico, ora. Minha obrigação consiste em olhar qualquer coisa que eu queira e pedir qualquer coisa que eu ache interessante. E, sobretudo, tenho a autorização de fazê-lo.</p>
    <p>— Você não pode ver o diário de bordo se eu não deixar.</p>
    <p>— Você não tem o direito de me negar qualquer coisa... logo um <i>noncompos</i> como você!</p>
    <p>O Capitão não conseguiu mais se controlar. Jogou o charuto ao chão e pisou nele com violência, depois o apanhou e o colocou cuidadosamente no aspirador de cinzas.</p>
    <p>— Que novidade é esta? — perguntou. — Afinal, quem é você? É um agente de segurança? O que está acontecendo? Quero saber qual é a situação. E quero ser informado agora mesmo.</p>
    <p>— Já disse tudo o que precisava lhe dizer.</p>
    <p>— Não tenho nada a esconder — declarou o Capitão — mas tenho meus direitos.</p>
    <p>— Você não tem nada a esconder? — estrilou Mark. — Neste caso, quer me explicar por que esta nave se chama <i>G. Triplice</i>?</p>
    <p>— Porque este é seu nome.</p>
    <p>— Ora, vamos! Este nome não existe em qualquer registro terrestre. Eu já sabia isto antes de embarcar. Só estava esperando por uma oportunidade para lhe perguntar isto.</p>
    <p>O Capitão bateu as pálpebras. Disse: — O nome oficial é <i>George G. Grundy</i>, daí <i>G. Tríplice</i> que é, para dizer assim, seu apelido.</p>
    <p>Mark riu. — Neste caso, está bem. Aliás, depois de ver o diário de bordo, quero conversar com a tripulação. Tenho o direito de fazê-lo. Pergunte ao dr. Sheffleld.</p>
    <p>— É mesmo? Quer conversar com a tripulação,heim? — O Capitão estava fervendo de raiva. — Então vou conversar primeiro com este dr. Sheffield e depois vou ordenar que você fique confinado em seu camarote até a aterragem. Pimpolho!</p>
    <p>Agarrou o microfone do intercomunicador.</p>

    <h2>4</h2>

    <p>Os cientistas que acompanhavam o <i>G. Tríplice</i> nesta viagem de exploração eram poucos para a tarefa prevista, e como indivíduos, eram todos jovens. Não eram tão jovens como Mark Annuncio, que, afinal, era um caso único, mas Emmanuel George Cimon, que era o mais velho, ainda não tinha completado trinta e nove anos e era astrofísico. Parecia até mais moço por causa dos fartos cabelos escuros e seus olhos grandes e brilhantes. Para dizer a verdade, o brilho dos olhos era, em parte, devido a lentes de contato.</p>
    <p>Cimon provavelmente não se sentia à vontade como chefe nominal da expedição, por causa de sua idade ( e porque os outros pareciam ignorar propositadamente a sua posição) e costumava ostentar uma atitude displicente. Deixou que a fita impressa lhe escorregasse entre os dedos e depois a largou.</p>
    <p>— Apenas rotina — murmurou com um suspiro e se deixou cair na poltrona mais macia da saleta dos passageiros. — Não há nada.</p>
    <p>Começou a observar as últimas fotos coloridas dos dois planetas Lagrange, sem qualquer exclamação por causa de sua beleza. Lagrange I, que era menor e mais quente que o Solada Terra, possuía uma cor azul-esverdeada brilhante, e a coroa verde-amarela que o cercava dava a impressão de uma esmeralda engastada em ouro. Parecia ter o tamanho de uma lentilha ou de um rolamento numa catraca de Lenser. A pouca distância (na foto, é claro), aparecia Lagrange II, com um tamanho duas vezes maior que Langrage I, devido à sua posição no espaço. (Na realidade, possuía apenas quatro quintos do tamanho de Lagrange I, metade de seu volume e dois terços de sua massa.) Sua coloração vermelha alaranjada não ressaltava muito, por causa do filme pouco sensível a estas cores, e parecia muito mais escura de como era percebida pela retina humana: de qualquer forma, o brilhante sol ao seu lado abafava e sobrepujava seu esplendor.</p>
    <p>Em volta de ambos e sem ser escurecida pelos sóis, graças à lente de polarização diferencial usada especificamente para as tomadas, estava a aglomeração de Hércules em todo o seu esplendor: parecia poeira de diamantes e brilhava em todos os matizes de amarelo, branco, azul e vermelho.</p>
    <p>— Nada — disse Cimon.</p>
    <p>— Parece-me razoavelmente bom — retrucou um outro homem. Era Groot Knoevenaagle (físico, baixinho e gordo e conhecido por todos apenas pelo apelido de Novee).</p>
    <p>Perguntou ainda: — Onde está Júnior? — e se debruçou por cima do ombro de Cimon, apertando os olhos levemente míopes.</p>
    <p>Cimon olhou para cima e fingiu um estremecimento. — O nome não é Júnior. Você não pode distinguir Troas, se é isto que você está procurando, por causa desta confusão de estrelas. Esta foto é material do <i>Scientific Earthman</i>, e não é muito útil.</p>
    <p>— Droga! — Novee ficou decepcionado.</p>
    <p>— Qual é a diferença? — perguntou Cimon. — Vamos supor que eu lhe indicasse qualquer desses pontinhos brilhantes e explicasse que era Troas. Você não estaria na posição de poder contestar e qual seria a utilidade?</p>
    <p>— Espere aí, Cimon. Procure não ser tão condescendente. Afinal, a minha pergunta tem suas razões. Vamos viver por algum tempo em Júnior. Ninguém pode garantir que não vamos morrer lá.</p>
    <p>— Aqui não temos audiência, Novee, não temos orquestra, e nem microfones, e nem clarins, daí, procure evitar todo este drama, está bem? Não iremos morrer em Troas. Se você morrer, será por sua própria culpa e provavelmente será por indigestão. — Falou com a ênfase peculiar de homens que, em geral, possuem escasso apetite, quando falam com homens de apetite pronunciado — como se uma digestão fosse uma virtude de homens com cérebros superiores.</p>
    <p>— Mil pessoas morreram — murmurou Novee.</p>
    <p>— E daí? Todos os dias um bilhão de homens morrem em todos os pontos da Galáxia.</p>
    <p>— Mas não assim.</p>
    <p>— Assim, como?</p>
    <p>Novee teve que fazer um esforço para manter a costumeira calma. — Nada de discussões, a não ser durante as reuniões oficiais. Foi o que decidimos.</p>
    <p>— Não vejo nada que possa ser discutido — respondeu Cimon, soturno. — Estou vendo apenas duas estrelas comuns. Francamente, não sei por que me ofereci como voluntário. Suponho que foi apenas para ter a oportunidade de ver de perto um sistema troiano de tamanho anormal. Ou então para ter a oportunidade de ver um planeta habitável com um sol duplo. Agora já não entendo por que imaginei que seria algo extraordinário.</p>
    <p>— Por que você se lembrou de mil homens e mulheres que morreram? — comentou Novee e logo acrescentou: — Escute, explique-me um detalhe, está bem? Afinal, o que é um planeta troiano?</p>
    <p>Agüentou o olhar de menosprezo do outro e disse: — Está bem, está bem. Eu não sei. E daí? Você também não sabe de tudo. Por exemplo, o que é que você sabe a respeito de incisões ultra-sônicas?</p>
    <p>Cimon respondeu: — Nada, e continuo muito feliz. Na minha opinião, qualquer informação sobre assuntos que exorbitam da especialização profissional de um homem, é completamente inútil e é também um desperdício de potencial psíquico. As teorias de Sheffield não me impressionam.</p>
    <p>— Mas eu gostaria de saber. A não ser que você não saiba como explicá-lo.</p>
    <p>— Posso explicar, é claro. Aliás, este assunto foi mencionado na primeira sessão de instruções, mas parece que você não estava prestando atenção. A maioria das estrelas múltiplas — e isto compreende um terço de todas as estrelas — possui algum tipo de planeta. Infelizmente, estes planetas não são habitáveis. Quando eles se encontram a uma distância suficiente do centro de gravidade do sistema estelar, para poder ter uma órbita mais ou menos circular, eles são suficientemente frios para possuírem oceanos de hélio. Quando estão a uma distância suficiente para serem aquecidos, suas órbitas são irregulares, e pelo menos uma vez em cada revolução pode acontecer que cheguem tão perto uma da outra estrela que o calor aumenta a ponto de fundir o ferro.</p>
    <p>Entretanto, no sistema Lagrange, temos um caso diferente. As duas estrelas, Lagrange I e Lagrange II, e o planeta Troas (junto com seu satélite, Ilium), se encontram nos vértices de um triângulo equilátero imaginário. Entendeu? Acontece que uma tal disposição em geral é estável, e pelo amor de tudo que lhe é sagrado, não me pergunte</p>
    <p>por que. Aceite isso como minha opinião profissional.</p>
    <p>Novee resmungou: — Nunca me ocorreu duvidar de sua palavra.</p>
    <p>Cimon não escondeu sua contrariedade e continuou: — O sistema se movimenta em conjunto. Troas sempre se encontra a cem milhões de milhas de qualquer um dos sóis, e os dois sóis sempre se encontram a cem milhões de milhas um do outro.</p>
    <p>Novee esfregou a orelha e não se deu por satisfeito. — Eu sabia isto. Prestei atenção durante aquela sessão. Mas por que o planeta é chamado de <i>troiano</i>? Por que <i>troiano</i>?</p>
    <p>Cimon apertou os lábios como para reter um palavrão. Falou: — No sistema Solar temos um arranjo parecido. O Sol, Júpiter e um grupo de asteróides formam um triângulo equilátero estável. Acontece que os asteróides ganharam nomes como Hector, Ajax, Aquiles e outros, todos de heróis da guerra de Tróia, daí... Você precisa de mais explicações?</p>
    <p>— É só isto? — perguntou Novee.</p>
    <p>— Sim. Você tem outras perguntas chatas?</p>
    <p>— Ora, é você que é chato.</p>
    <p>Novee se levantou, decidido a se afastar da companhia do indignado astrofísico, mas a porta se abriu, deslizando, antes que sua mão chegasse a ativar o controle e Boris Vernadsky (geoquímico, sobrancelhas escuras e boca grande num rosto largo e uma tendência irresistível para camisas com bolinhas e gravatas borboletas magnéticas de plástico vermelho) entrou.</p>
    <p>Boris não reparou no rosto corado de Novee e na expressão enojada de Cimon.</p>
    <p>Observou em tom displicente: — Caros colegas, se ficarem com os ouvidos aguçados, poderão ouvir uma explosão muito maior que a da Via-láctea, proveniente do camarote do Capitão.</p>
    <p>— O que foi que aconteceu? — perguntou Novee.</p>
    <p>— O Capitão se pegou com Annuncio, o pequeno mágico protegido por Sheffield, e Sheffield subiu correndo, com ambos os olhos extravasando sangue.</p>
    <p>Cimon virou-lhe as costas, bufando.</p>
    <p>Novee disse: — Mas o Sheffield é incapaz de se descontrolar. Nunca ouvi Sheffield falar em voz um pouco mais alta.</p>
    <p>— Aconteceu o milagre. Quando descobriu que o garoto tinha saído de seu camarote sem avisá-lo e que o capitão estava submetendo-o a um interrogatório... puxa! Você sabia que o garoto já tinha se recuperado e estava circulando, Novee?</p>
    <p>— Não, mas não estou surpreso. O enjôo provocado pelo espaço pode ter reações esquisitas. Quando pega a gente, tudo o que podemos fazer é pensar que vamos morrer, aliás, estamos com vontade de morrer. Depois, a doença desaparece em dois minutos e a gente se sente bem. Um pouco fraca, mas bem. Hoje de manhã eu disse ao Mark que dentro de dois dias estaríamos no planeta, e acho que foi poi isso que ele sarou. A perspectiva de uma superfície de planeta dentro de uma distância previsível pode operar milagres. Cimon, vamos aterrar breve, não vamos?</p>
    <p>O astrofísico sentiu uma espécie de grunhido que podia ser interpretado como um assenso. Novee, pelo menos, pensou assim.</p>
    <p>— E o que foi que aconteceu? — perguntou Novee.</p>
    <p>Vernadsky disse: — Sheffield estava alojado em meu camarote desde o dia em que o garoto desmaiou por causa do enjôo, e estava sentado à escrivaninha com todos os seus malditos mapas e seu computador manual zunindo, quando ouvimos o sinal do intercomunicador e o chamado era do Capitão. Bom, o Capitão explicou que estava com o garoto e entre palavrões sortidos perguntou por que o Governo tinha colocado um espião em sua nave. Sheffield começou a berrar e ameaçá-lo, dizendo que enfiaria um macro-tubo de Collamore em sua pança se ele fizesse qualquer coisa contra o garoto, e logo saiu a galope, deixando o fone ativado e o Capitão espumando.</p>
    <p>— Você inventou tudo isto — comentou Novee. — Sheffield nunca falaria assim.</p>
    <p>— Bom, foi o que ele disse, mais ou menos.</p>
    <p>Novee interpelou Cimon: — Você está chefiando o grupo. Por que você não toma uma atitude?</p>
    <p>Cimon rosnou: — Quando acontecem coisas assim, eu estou chefiando o grupo. Minhas responsabilidades sempre surgem de repente. Pois deixe que briguem. Sheffield briga muito bem com a boca, e o Capitão nunca muda a posição das mãos, que esconde e entrelaça atrás das costas. A colorida descrição de Vernadsky ainda não significa que realmente haverá uma briga.</p>
    <p>— Está certo, mas não conve'm permitir que surjam inimizades logo numa expedição como a nossa!</p>
    <p>— Você quer dizer, numa missão como a nossa! — Vernadsky ergueu ambas as mãos com ar de deboche e ergueu os olhos para o forro. — Vocês não podem imaginar como me arrepio quando penso que breve estaremos entre os trapos e as ossadas da primeira expedição.</p>
    <p>Aquela frase não inspirava imagens e comentários levianos, e os três homens se calaram. Cimon virou as costas, mas sua nuca pareceu adquirir uma rigidez mais acentuada.</p>

    <h2>5</h2>

    <p>Oswald Mayer Sheffield (psicólogo extremamente alto e magro, com uma voz que conseguia cantar qualquer trecho de ópera e também lhe servia para argumentar em tom suave, com precisão afinadíssima) entrou na cabine do Capitão, e apesar do relato de Vernadsky, não parecia enfurecido como seria lógico esperar.</p>
    <p>Estava sorrindo.</p>
    <p>Logo que o viu, o Capitão, com o rosto congestionado, berrou: — Escute aqui, Sheffield...</p>
    <p>— Só um minutinho, Capitão Follenbee — disse Sheffield. — Mark, como é que você está?</p>
    <p>Mark desviou o olhar e murmurou: — Estou bem, dr. Sheffield.</p>
    <p>— Não sabia que você já tinha se levantado.</p>
    <p>O tom era de censura, mas Mark sentiu a necessidade de se justificar: — Eu estava me sentindo bem melhor, dr. Sheffield, e sinto remorso por não estar trabalhando. Desde que subi a bordo, não fiz praticamente nada. Então chamei o Capitão e pedi para ver o diário de bordo e ele me mandou vir até aqui.</p>
    <p>— Certo. Garanto que ele não vai levar a mal se você voltar para o seu camarote.</p>
    <p>— Você acha, hem? — comentou o Capitão.</p>
    <p>Sheffield fitou o Capitão com um olhar suave. — Acontece que sou responsável por ele, senhor.</p>
    <p>O Capitão não soube o que dizer.</p>
    <p>Mark obedeceu, virou as costas e Sheffield esperou até que saiu e a porta se fechou.</p>
    <p>A este ponto voltou a fitar o Capitão. — Posso saber os motivos desta idéia realmente besta, Capitão?</p>
    <p>O Capitão dobrou levemente os joelhos, endireitou as pernas e repetiu o exercício com um ritmo quase ameaçador. Podia-se ouvir distintamente a batida de suas mãos entrelaçadas atrás das costas. — Sou eu quem está perguntando. Eu sou o Capitão desta nave, Sheffield.</p>
    <p>— Eu sei.</p>
    <p>— E sabe o que isto significa? No espaço, esta nave é um planeta legalmente reconhecido. Tenho plenos poderes para governá-lo. No espaço, minha palavra é lei. A comissão Central da Confederação não pode me desmentir. Preciso manter a disciplina, e nenhum espião de araque...</p>
    <p>— Está bem. Agora deixe que eu lhe diga algumas coisinhas, Capitão. Você foi contratado pelo Birô das Províncias Externas para transportar uma expedição de pesquisa, patrocinada pelo governo, até o Sistema Lagrange, para ficar lá com aquela expedição até que fosse necessário, devido aos pressupostos da expedição, e até que isto pudesse ser feito com segurança para a tripulação e a nave, e depois nos levar de volta. Você assinou o contrato e assumiu algumas obrigações, sem qualquer consideração pelo fato de você ser ou não ser o Capitão. Por exemplo, você não pode mexer com nossos instrumentos e não pode utilizá-los.</p>
    <p>— Você não pode me acusar disto! — O Capitão estava indignado.</p>
    <p>— Posso, sim — respondeu Sheffield com a maior calma. — Fique longe de Mark Annuncio, Capitão. Da mesma maneira que você deve ficar longe o monocromo de Cimon e da micróptica de Vailleux — mantenha-se a boa distancia de Mark Annuncio. Não toque nele nem com um dedo — e estou me referindo a qualquer um de seus dez dedos, com seus quatro galões. Entendeu?</p>
    <p>O peito fardado do Capitão se expandiu. — A bordo de minha nave não recebo ordens de ninguém. Seu palavreado pode ser considerado um desacato à disciplina, <i>Senhor</i> Sheffield. Continue assim, e terei que confiná-lo em sua cabine. Você e seu Annuncio. E se você não gostar, pode conversar com a Comissão Disciplinar na Terra. Mas até lá, mantenha o bico fechado.</p>
    <p>— Escute, Capitão, deixe-me explicar alguns fatos. Mark é do Serviço Mnemônico...</p>
    <p>— Ele já falou. Serviço Numônico... Serviço Numônico. Para mim, trata-se apenas de polícia secreta. Bem, não quero falar disso, especialmente a bordo de minha nave, está claro?</p>
    <p>— Serviço Mnemônico — repetiu Sheffield, pacientemente. — Eme-ene-e-eme-o-ene-i-cê-o, entendeu? A palavra deriva do grego, e significa memória.</p>
    <p>O Capitão apertou os olhos. — Quer dizer que ele se lembra das coisas?</p>
    <p>— Isto mesmo, Capitão. Olhe, de uma certa forma, a culpa é minha. Eu deveria tê-lo informado. Aliás, eu o teria feito se o garoto não tivesse ficado acamado logo depois da saída. Fiquei tão preocupado qUe quase me esqueci de qualquer outra coisa. A mais, nunca imaginei que ele fosse se interessar pelo funcionamento da nave, e não sei por que. Ele tem a obrigação de se interessar por tudo.</p>
    <p>— Tem a obrigação, heim? — O Capitão olhou para o relógio de parede. — Pois diga-me tudo agora. Em palavras simples e seja breve. Não tenho muito tempo.</p>
    <p>— Vou resumir, pode ficar sossegado. Você é um navegador do espaço, Capitão. Pode me dizer quantos mundos habitados existem na Confederação?</p>
    <p>— Oitenta mil — falou o capitão sem hesitar.</p>
    <p>— O número certo é oitenta e três mil e duzentos — corrigiu Sheffield. — Na sua opinião, de que forma pode-se governar uma organização política deste tamanho?</p>
    <p>O Capitão voltou a responder prontamente: — Com computadores — disse.</p>
    <p>— Certo. Temos a Terra, onde metade da população trabalha para o Governo e passa o tempo computando, e temos subcentros de computação na metade dos outros mundos. Mesmo assim, acontece que certos dados desaparecem. Qualquer mundo conhece alguma coisa que os outros mundos desconhecem. Isto acontece até entre indivíduos. Veja nosso pequeno grupo. Vernadsky não sabe nada de biologia e eu não sei nada sobre química. Entre nós, ninguém saberia pilotar o mais simples dos cruzadores espaciais, a não ser Fawkes. Por isso trabalhamos juntos, e cada um suplementa o outro com os conhecimentos que o outro não possui.</p>
    <p>“Entretanto existe um obstáculo. Ninguém entre nós sabe com certeza qual de nossos conhecimentos é realmente útil para o outro, em qualquer circunstância. Precisamos adivinhar, e às vezes, erramos. Dois fatos, A e B, às vezes podem ser correlacionados de maneira perfeita. Então o indivíduo A, que conhece o fato A, fala com o indivíduo B, que conhece o fato B, e protesta: — Por que você não me disse isto há dez anos? — e o indivíduo B responde: — Não imaginava que fosse importante, ou: — Pensei que todo mundo soubesse a respeito.”</p>
    <p>O Capitão observou: — Mas os computadores servem para isto.</p>
    <p>Sheffield explicou: — Os computadores têm suas limitações, Capitão. A gente precisa formular perguntas. A mais, as perguntas devem ser específicas e formuladas de maneira a serem resumidas com um número limitado de símbolos. Os computadores respondem exatamente à pergunta, mas não respondem ao problema que está em nossas cabeças. Acontece que nem sempre sabemos formular exatamente nossas perguntas ou alimentamos o computador com os símbolos adequados, e quando isto acontece, o computador não fornece espontaneamente as informações que precisamos.</p>
    <p>“O que precisamos, o que toda a humanidade precisa, é um computador que não seja mecânico, um computador com imaginação. Isto existe, Capitão., — Bateu o indicador contra a têmpora. — Existe em todos nós.”</p>
    <p>— Pode ser — grunhiu o Capitão. - Prefiro porém me valer do tipo comum, o tipo que funciona quando a gente aperta os botões, você me entende?</p>
    <p>— Você tem certeza? As máquinas carecem de inspiração. <i>Você</i> nunca seguiu uma inspiração?</p>
    <p>— Isto ainda se refere ao nosso assunto? — O Capitão voltou a olhar para o relógio.</p>
    <p>Sheffield disse: — Em algum ponto do cérebro humano existe um registro de qualquer dado que alguma vez passou debaixo dos nossos olhos. Conseguimos nos lembrar conscientemente de pouquíssimas coisas, mas elas estão todas ali, armazenadas, e às vezes uma associação de pensamento inconciente pode trazer à tona algum dado sem que a pessoa entenda de onde este dado surgiu. É assim que você tem suas “inspirações” ou “sensações”. Algumas pessoas conseguem isto com mais facilidade que as outras. E algumas poucas podem ser treinadas. Entre estas, existem indivíduos quase perfeitos, como Mark Annuncio e mais uma centena ao todo. Espero que algum dia existirão milhares como eles, e então <i>realmente</i> teremos um Serviço Mnemônico.</p>
    <p>“Estes indivíduos — continuou Sheffield — não fazem outra coisa senão ler, observar e escutar. E continuam o treinamento para se aperfeiçoarem sempre mais. Os dados que colecionam não têm qualquer importância. Não precisam ter um sentido ou uma importância óbvia. Não importa se um homem qualquer do Serviço deseja passar uma semana lendo todos os dados que se referem à equipe de pólo espacial do Setor de Canopus, para lhe dar um exemplo. <i>Qualquer</i> dado pode ser importante, numa ocasião específica: este é o axioma fundamental do Serviço.</p>
    <p>“De vez em quando acontece que um homem do Serviço consegue encontrar correlacionamento entre certos dados de uma maneira que não poderia ser obtida com apenas uma máquina. Uma máquina podería falhar, porque é possível que esta máquina simplesmente esteja desprovida de dois dados aparentemente não correlacionados, ou então, se a máquina possui os dados, não existe o homem aparentemente imbecil que ousaria formular a pergunta apropriada. Uma correlação eficiente do Serviço pode valer todo o dinheiro gasto para sustentá-lo durante dez anos ou mais.”</p>
    <p>O Capitão ergueu uma mão enorme. Parecia confuso. Disse: — Espere um minuto. Annuncio disse que na Terra não existia o registro de uma nave chamada <i>G. Tríplice</i>. Você está querendo me dizer que ele conhece todos os registros de todas as naves, <i>de cor</i>?</p>
    <p>— Acho provável — respondeu Sheffield. — É possível que tenha lido o registro de embarcações comerciais. Se isto aconteceu, ele conhece todos os nomes, as tonelagens, os anos de construção, os portos das rotas, o número de tripulantes e qualquer outro dado do registro.</p>
    <p>— Ele estava contando as estrelas.</p>
    <p>— Por que não? Também representa um dado.</p>
    <p>— Quero ser mico.</p>
    <p>— Quem sabe, Capitão. Acontece que um homem como Marké diferente de todos os outros homens. Ele é criado de uma maneira esquisita, distorcida e possui uma maneira esquisita e distorcida de encarar a vida. Esta é a primeira vez que ele se afasta do território do Serviço, desde que foi admitido com a idade de cinco anos. Ele pode ficar perturbado por motivos de somenos — e também pode ficar arruinado. Isto não pode acontecer e estou aqui para que não aconteça. Ele é meu instrumento, um instrumento muito mais valioso que qualquer outro que exista nesta nave. Em toda a Via-láctea só existem cem iguais a ele.</p>
    <p>O Capitão Follenbee tomou um ar de dignidade ofendida. — Está bem. Poderá ver o diário de bordo. Ficará tudo estritamente confidencial, não é mesmo?</p>
    <p>— Absolutamente. Ele só conversa comigo, e eu não converso com ninguém, a não ser porque foi encontrada alguma correlação.</p>
    <p>O Capitão não parecia pensar que isto correspondia ao significado que ele atribuía a “estritamente”, mas falou: — Só que não poderá conversar com a tripulação. — E acrescentou: — Você sabe o que eu quero dizer.</p>
    <p>Sheffield se aproximou da porta. — Mark sabe a respeito. Pode ficar sossegado que a tripulação não ficará sabendo de nada por meio de Mark.</p>
    <p>Antes que a porta se fechasse, o Capitão gritou: — Sheffield!</p>
    <p>— Sim?</p>
    <p>— Explique-me o que é um noncompos!</p>
    <p>Shieffield conseguiu abafar uma gargalhada. — Ele o chamou de noncompos?</p>
    <p>— O que é?</p>
    <p>— Uma abreviatura de <i>non compos mentis</i>. O pessoal do Serviço dá este apelido a qualquer pessoa que não esteja no serviço. Eu sou um, você é um. Trata-se de uma expressão latina para significar “alguém que não possui todas as faculdades mentais”. E quer saber de uma coisa, Capitão? Eu acho que eles estão certos.</p>
    <p>Saiu apressadamente.</p>

    <h2>6</h2>

    <p>Mark Annuncio leu o diário de bordo em quinze segundos. Achou-o incompreensível, mas afinal, a maioria do material que armazenava em seu cérebro era incompreensível. Não se preocupava com isto, e tampouco se preocupava pelo fato do material ser entediante. Estava apenas decepcionado, porque não satisfazia sua curiosidade: quando acabou, sentiu-se aliviado e, ao mesmo tempo, contrariado.</p>
    <p>A seguir foi até a biblioteca da nave e começou a assimilar três dúzias de livros com a mesma rapidez com a qual passavam pelo projetor. Durante os três primeiros anos de sua adolescência, aprendera a ler assimilando a imagem total, e ainda sentia muito orgulho por ter superado todos os recordes da escola na prova final.</p>
    <p>Finalmente foi até a seção de laboratórios da nave e ficou a observar uma coisa e a outra, um pouco de cada vez. Não fez qualquer pergunta, e todas as vezes que um dos homens o observava com um mínimo de curiosidade, se afastava.</p>
    <p>Detestava aqueles olhares esquisitos, como se ele fosse um animal raro. Detestava aqueles ares de suficiência, como se eles tivessem algum valor especial, gastando toda a sua capacidade cerebral para um assunto mínimo, e conseguindo lembrá-lo apenas em parte.</p>
    <p>A seguir, provavelmente <i>teria</i> que fazer algumas perguntas. Afinal, era sua tarefa, e mesmo que não fosse, faria perguntas por causa da curiosidade. Entretanto, esperava conseguir controlá-la até depois da aterrissagem na superfície do planeta.</p>
    <p>Achou muito agradável estar dentro de um sistema estelar. Logo poderia ver um mundo novo com dois sóis novos — dois de uma vez — e uma lua toda nova. Quatro objetos com informações novíssimas para cada um; com reservas imensas de informações, a serem colocadas uma a uma, e depois selecionadas com cuidado.</p>
    <p>Sentiu-se excitado ao pensar na enorme quantidade de dados que estavam a esperá-lo. Pensava em sua própria mente como uma espécie de imenso arquivo, com sistema duplos e cruzados de referência. Imaginava que ele se estendia a perder de vista em todas as direções. Ordenado. Limpinho. Bem lubrificado. Perfeito em todos os detalhes.</p>
    <p>Pensou nos sótãos empoeirados que os noncompos chamavam de mentes e sentiu vontade de gargalhar. Podia constatá-lo até quando conversava com o dr. Sheffield que, afinal, apesar de noncompos, era até um sujeito legal. Sheffield se esforçava muito, e às vezes, conseguia até chegar a <i>quase</i> entender. Os outros, porém, os homens que se encontravam na nave, eram homens cujas mentes pareciam um depósito de lenha. Depósitos de lenha empoeirados, com pedaços de madeira rachados largados por todos os cantos; e só os pedaços que se encontravam no topo das pilhas podiam ser alcançados.</p>
    <p>Tolos e coitados! Poderia se compadecer com eles, se não fossem tão desordenados e malvados... Se ao menos eles soubessem como eram. Se ao menos <i>entendessem!</i></p>
    <p>Todas as vezes que podia fazê-lo, Mark ia aos postos de observação para ver a aproximação dos novos mundos.</p>
    <p>Passaram bem rente ao satélite Ilium. (Cimon, o astrofísico, insistia pedantemente em chamar o planeta de destino de “Troas” e seu satélite de “Ilium”, mas todos os outros a bordo os chamavam respectivamente de “Júnior” e de “Irmã”.) Do outro lado dos dois sóis, na posição troiana oposta, havia um grupo de asteróides que Cimon teimava em chamar o “Épsilon Lagrange”, mas todos os outros chamavam apenas de “Os Filhotes”.</p>
    <p>Mark pensava em tudo isto, de maneira vagamente simultânea, quando se lembrava de “Ilium”, Quase não tomava conhecimento dos pensamentos, e deixava que se dissolvessem, por serem material para o qual não alimentava um interesse imediato. Mais vagamente, e num nível muito mais abaixo da superfície da consciência mental, percebia a passagem de mais de quinhentos termos impróprios da nomenclatura astronômica. Tinha lido alguns, ouvido outros nos programas subetéricos, assimilado mais outros durante conversas e encontrado alguns em relatórios. O material podia ser assimilado diretamente ou ouvido distraidamente. Mesmo a substituição de <i>G. Tríplice</i> por George G. Grundy estava ordeiramente anotada em seu arquivo feito de sombra.</p>
    <p>Muitas vezes Sheffield tentava interrogá-lo sobre o que acontecia em sua mente — e sempre o fazia com muito, mas muito cuidado.</p>
    <p>— Queremos ter mais gente como você, Mark, no Serviço Mnemônico. Precisamos de milhões como você, talvez de bilhões, se a raça se espalhar por toda a Galáxia. Qualquer dia isto há de acontecer. Mas como poderemos encontrá-los? Não basta confiar no talento evidente, inato. Todos nós temos um pouco disto. Mas se o que interessa é o treinamento, nós não saberemos como treinar, a não ser que consigamos descobrir um pouco do que acontece.</p>
    <p>Mark, por causa das cuidadosas investidas de Sheffield, começou a se observar, a se auscultar, a desviar seus olhos para o interior e tentou se tornar <i>consciente</i>. Descobriu o arquivo que levava na cabeça. Aprendeu como as lembranças surgiam em seu pensamento. Percebeu que itens específicos emergiam de repente, quando os queria, sempre prontos a aparecer. Era tudo muito difícil de explicar, mas fazia o que podia.</p>
    <p>Esta indagação começou a aumentar sua autoconfiança. As angústias de sua infância, daqueles primeiros anos no Serviço, começaram a esmorecer. Parou de acordar no meio da noite, suando e aos gritos, pelo medo de estar esquecendo. E não teve mais enxaquecas.</p>
    <p>Olhava para Ilium pela escotilha de observação, enquanto o planeta se encontrava próximo. Era muito mais brilhante de quanto tivesse imaginado, por ser uma lua. (Sua mente passou em revista os números referentes a albedos de trezentos planetas habitados, ordeiramente inventariados em ordem decrescente. Quase não tocou na superfície de sua consciência cerebral. Ele os ignorou.)</p>
    <p>O esplendor que o fazia piscar estava concentrado nas vastas áreas irregulares que Cimon afirmava terem sido fundos de mares (ouvira o cientista responder, enfastiado, à pergunta de um outro). Um outro fato surgiu na mente de Mark. O relatório original de Hidosheki Mokayama afirmava que aqueles sais brilhantes eram uma composição de 78,6 por cento de cloreto de sódio, 19,2 por cento de carbonato de magnésio, 1,4 por cento de sulfato de pot... O pensamento desvaneceu. Não era importante.</p>
    <p>Ilium possuía uma atmosfera: um total de lOOmm de mercúrio. (Um pouco acima de uma oitava parte da atmosfera da terra, dez vezes a atmosfera de Mercúrio, 0,254 de Coralemon, 0,1376 de Aurora.) Devagar, deixou que o número dos algarismos dos decimais aumentasse. Era uma espécie de exercício, mas logo se entediou. A aritmética instantânea era coisa da quinta série. Na realidade, ele ainda tinha uma certa dificuldade com os integrais, e ficava duvidando que isto se devia ao fato que desconhecia o que era um integral. Lembrou-se de meia dúzia de definições, mas nunca aprendera bastante matemática para entender as definições, apesar de ter a capacidade de citá-las com exatidão.</p>
    <p>Na escola, todos sempre recomendavam: — Nunca se interesse demais por um assunto ou um grupo de assuntos. Se você se interessar, você começará a selecionar os fatos, e isto deve ser evitado a qualquer custo. <i>Tudo</i> é importante. <i>Qualquer coisa</i> é importante. Basta que os fatos fiquem arquivados: não interessa que vocês entendam ou não.</p>
    <p>Entretanto, os noncompos não pensavam assim. Possuíam mentes arrogantes, cheias de furos!</p>
    <p>Estavam se aproximando de Júnior. O planeta brilhava, mas de forma diferente. Possuía capas polares ao norte e ao sul. (Manuais sobre a paleoclimatologia da Terra atravessavam sua mente e Mark não fez nada para evitá-lo.) As capas de gelo estavam se retraindo. Dentro de um milhão de anos Júnior teria o clima atual da Terra. Possuía mais ou menos o volume e a massa da Terra e revolvia em períodos de trinta e seis horas.</p>
    <p>Poderia ser considerado o planeta gêmeo da Terra. As poucas diferenças que existiam, segundo o relatório de Makoyama, eram todas em favor de Júnior. Pelo que se sabia, em Júnior não existia qualquer coisa que pudesse ser considerada uma ameaça para a humanidade, e ninguém poderia imaginar que existisse, a não ser pelo fato que a primeira colônia terrestre no planeta acabara aniquilada até o último homem.</p>
    <p>Mas o pior de tudo era que a destruição acontecera de tal maneira que o estudo de todas as informações existentes não fornecia o menor indício para a identificação do perigo.</p>

    <h2>7</h2>

    <p>Sheffield entrou na cabine de Mark duas horas antes da aterrissagem. No começo, ele e Mark deviam partilhar a mesma cabine, Deveria ser uma experiência: os mnemônicos não toleravam a companhia dos noncompos. Entretanto, a experiência teve que ser adiada, porque logo depois da decolagem Mark começou a se sentir mal. Seu rosto suado e olhos implorantes demonstraram que a privacidade era uma condição essencial para seu relativo bem-estar.</p>
    <p>Sheffield se sentia responsável por qualquer coisa que pudesse acontecer com Mark, mesmo quando se tratava de coisas que exorbitavam de sua responsabilidade. Ele e outros homens como ele tinham selecionado Mark e outras crianças com a mesma capacidade, para treiná-las e ao mesmo tempo estragar suas vidas. As crianças tiveram um desenvolvimento forçado. Foram moldadas e dobradas. Nunca tiveram permissão para ficar em contato com crianças normais, para evitar que desenvolvessem hábitos mentais normais. Nenhum mnemônico tinha se casado, mesmo do próprio grupo.</p>
    <p>Sheffield sentia todo o peso da culpa.</p>
    <p>Há vinte anos existia uma dúzia de rapazes treinados numa escola sob a direção de U. Karaganda, um asiático completamente doido que só conseguia suscitar gargalhadas em todo repórter que o entrevistava. Karaganda acabara por se suicidar por motivos não muito claros, mas antes disto Sheffield e outros psicólogos tiveram tempo suficiente para aprender suas teorias.</p>
    <p>A escola continuou e outras foram abertas. Havia uma em Marte, com cinco alunos. Naquele momento existiam exatamente cento e três Mnemônicos graduados (é claro, apenas uma minoria conseguia terminar o curso). Há cinco anos, o governo planetário terrestre (que não deve ser confundido com a Comissão Galáctica Central, sediada na Terra e que governava a Confederação Galáctica) permitia o estabelecimento do Serviço Mnemônico com uma divisão do Departamento do Interior.</p>
    <p>Poucas pessoas sabiam que o Serviço já amortizara os gastos. O Governo Terrestre não costumava divulgar estes fatos e jamais mencionava o Serviço. Tratava-se de um assunto muito delicado. Era uma “experiência”. O Governo receava aue um fracasso pudesse redundar num revés político. A oposição — que pretendia lançar uma campanha contra a experiência — foi impedida com todos os meios, mas não desistia de trovejar contra o desperdício do “dinheiro dos contribuintes” em todas as conferências planetárias — apesar da existência de muitos provas em contrário.</p>
    <p>A civilização galáctica, baseada em máquinas, não conseguia apreciar os resultados obtidos apenas com a mente.</p>
    <p>Sheffield especulava até quando.</p>
    <p>Mas não adiantava ficar deprimido quando estava em companhia de Mark. Isto era perigoso, poderia contagiá-lo. Disse: — Você está com boa aparência, garoto.</p>
    <p>Mark mostrou-se feliz em vê-lo. Disse: — Dr. Sheffield, quando voltarmos à Terra...</p>
    <p>Parou, enrubesceu e continuou: — Quero dizer, se voltarmos à Terra, pretendo procurar o maior número possível de livros sobre psicologia popular. Não sei quase nada a respeito. Procurei na biblioteca da nave, mas não encontrei nada.</p>
    <p>— Por que está tão interessado?</p>
    <p>— Por causa do Capitão. Você não disse que a tripulação não devia saber que íamos para um mundo no qual a primeira expedição tinha morrido?</p>
    <p>— Sim, eu falei.</p>
    <p>— Por que os navegadores do espaço acham que é má sorte desembarcar num mundo assim, especialmente quando sua aparência é inofensiva? Eles chamam estes mundos de “armadilhas para trouxas”.</p>
    <p>— É verdade.</p>
    <p>— E o Capitão <i>afirma</i> que é assim. Entretanto, não vejo por que. Posso citar dezessete desses planetas habitados, nos quais as primeiras expedições pereceram sem conseguir estabelecer residência. Todos os planetas foram colonizados em época posterior e agora são membros da Confederação. Por exemplo, Sarmátia: é um mundo de boas proporções.</p>
    <p>— Existem também planetas com um histórico continuado de acidentes — declarou Sheffield com convicção.</p>
    <p>(Nunca faça perguntas informativas, afirmava Karaganda. A correlação mnemônica não depende da inteligência; não era voluntária. Uma pergunta direta provocava um sem-número de correlações, mas apenas do tipo que poderíam surgir na mente de um homem bastante informado. Era apenas a mente inconsciente que conseguia transpor certas falhas impossíveis.)</p>
    <p>Mark aceitou o desafio, como teria feito qualquer outro mnemônico. Afirmou com energia: — Não, eles não existem. Nunca ouvi falar nisto, quando o planeta apresentava condições mínimas de vida. É diferente, quando o planeta está todo coberto de gelo ou quando é um deserto. Mas Júnior não entra nesta categoria.</p>
    <p>— De fato.</p>
    <p>— Neste caso, por que a tripulação deveria ter medo? Enquanto estive doente só pensei nisto. Foi então que me ocorreu a idéia de examinar o diário de bordo. Pensei que seria útil, também porque nunca antes tive a ocasião de examinar um diário de bordo. Esperava encontrar um indício qualquer.</p>
    <p>— Hum.</p>
    <p>— Entretanto, acho que me enganei. Não encontrei nenhuma alusão aos propósitos desta expedição. Isto não aconteceria a não ser que os propósitos tivessem que ficar secretos. Parece que o Capitão quis ocultar os fatos para que não chegassem ao conhecimento dos outros oficiais. E sempre menciona a nave com seu nome verdadeiro: <i>George G. Grundy</i>.</p>
    <p>— É claro que sim.</p>
    <p>— Não sei. Desconfiei dele por causa do <i>G. Tríplice</i> — resmungou Mark.</p>
    <p>Sheffield observou: — Você parece decepcionado porque o Capitão não mentiu.</p>
    <p>— Não, não estou decepcionado. Sinto-me aliviado. Pelo menos, eu acho. Eu pensava que... — Parou e Sheffield não fez qualquer esforço para ajudá-lo. Mark viu-se forçado a continuar: — Eu pensava que todos estivessem mentindo, não apenas o Capitão. Pensava que até você estivesse mentindo. Pensei que você não queria que eu falas-se com a tripulação por algum motivo qualquer.</p>
    <p>Sheffield tentou sorrir e conseguiu. A desconfiança contínua era uma característica de todos os Mnemônicos. Viviam isolados e por conseguinte, eram diferentes. Aqui a causa e efeito eram evidentes.</p>
    <p>Sheffield disse, sem dar muita importância: — Acredito que ao ler tudo sobre a psicologia popular, você descobrirá que estas superstições não se baseiam necessariamente numa análise lógica. Quando um planeta adquire uma certa fama, todos esperam que aconteça coisas desagradáveis. Qualquer coisa positiva não é levada em conta, mas tudo que é ruim ê comentado e repetido, até adquirir dimensões exageradas.</p>
    <p>Afastou-se de Mark para examinar as cadeiras hidráulicas. Logo teriam que usá-las para a aterrissagem. Ficou remexendo sem necessidade, mantendo-se de costas para Mark e murmurou: — Naturalmente, neste caso é pior, porque Júnior é completamente diferente.</p>
    <p>(Calma, agora, calma, não posso insistir. Já tentei antes, mas...)</p>
    <p>Mark estava dizendo: — Não, não é. Nem um pouco. As outras expedições que fracassaram eram diferentes. Esta é a verdade.</p>
    <p>Sheffield manteve-se na mesma posição. Ficou a esperar.</p>
    <p>Mark continuou: — As outras dezessete expedições que fracassaram ao aterrissar em planetas que agora estão habitados, eram apenas pequenos grupos de exploradores. Em dezesseis casos a morte foi conseqüência da destruição da nave durante a aterragem, e num único caso, em Coma Minor, o pequeno grupo de exploradores foi atacado por uma forma de vida indígena, não inteligente. Conheço os detalhes de todos os casos...</p>
    <p>Sheffield sabia que Mark conhecia todos os detalhes de todos os casos e se preparou para agüentar com paciência.</p>
    <p>... mas para quê? — continuou Mark e Sheffield se sentiu aliviado. — Todas aquelas expedições não podem ser comparadas com a expedição para Júnior. Tratava-se de fato de um grupo de colonizadores, composto de 789 homens, 207 mulheres e 15 crianças com menos de treze anos. No ano seguinte a colônia aumentou com a chegada de mais 315 mulheres, 9 homens e duas crianças. A colônia conseguiu sobreviver por quase dois anos, e a causa das mortes ainda é desconhecida — pelos relatórios que enviaram, parece devida a doença.</p>
    <p>— <i>Este</i> detalhe é bastante diferente, mas Júnior em si não tem nada de diferente, a não ser... é claro...</p>
    <p>Mark parou como se a informação fosse de escassa importância. Sheffield quase gritou pela angústia. Esforçou-se para dizer com calma: — Exceto por <i>aquele</i> detalhe, é claro.</p>
    <p>Mark disse: — Todos sabemos a respeito, é claro. Júnior tem dois sóis, e os outros planetas só têm um.</p>
    <p>Sheffield ficou muito desapontado. Paciência. Talvez tivesse mais sorte em outra ocasião. Quem não for capaz de ter paciência com um Mnemônico, não deveria ficar perto de um Mnemõnico.</p>
    <p>Sentou-se na cadeira hidráulica e começou a apertar os cintos. Mark o imitou. (Sheffield estava com vontade de ajudá-lo, mas isto seria imprudente.) Olhou para o relógio. Deviam estar descendo em espiral.</p>
    <p>Além da decepção, Sheffield sentia-se profundamente perturbado. Mark Annúncio tinha agido de maneira errada ao seguir sua própria suposição que o Capitão e todos os outros estivessem mentindo. Os mnemônicos possuíam uma tendência para acreditar que, tendo armazenado uma grande quantidade de fatos, seus conhecimentos eram completos. Como é óbvio, este é um grande erro. Karaganda ensinava que por isso eles deviam apresentar suas correlações às pessoas devidamente autorizadas e nunca poderíam agir por iniciativa própria.</p>
    <p>Até que ponto o erro de Mark poderia ser significativo? Afinal, tratava-se do primeiro Mnemônico afastado do Quartel-general do Serviço; era o primeiro a ficar separado dos outros de sua própria espécie; era o primeiro isolado no meio de um grupo de noncompos. Qual seria a conseqüência? Haveria conseqüências? Seriam graves? E como poderíam ser evitadas?</p>
    <p>O psicólogo dr. Oswald Mayer Sheffield não conseguiu encontrar qualquer resposta.</p>

    <h2>8</h2>

    <p>Os homens que estavam perto dos controles eram os mais afortunados. Cimon, como chefe titular da expedição, se encontrava ao lado deles. O resto da tripulação se preocupava com suas tarefas, e os outros cientistas preferiam o conforto relativo de suas cabines, enquanto a nave descia em espiral até o planeta.</p>
    <p>Júnior ainda estava distante e o espetáculo era formidável.</p>
    <p>As capas polares do norte e do sul se estendiam até um terço da distância entre os pólos e o equador. Cimon tinha insistido numa espiral norte-sul para poder observar as regiões polares, apesar disto não ser muito recomendável do ponto de vista da segurança. As capas de gelo passavam e repassavam debaixo da nave, apresentando uma coloração de arco-íris, devido aos dois sóis de coloração diferente. Só uma porção das capas era negra, e mesmo assim, levemente fosforescente.</p>
    <p>Cimon murmurou: — É o luar... — e logo olhou ao redor, para ver</p>
    <p>se alguém estava ouvindo. Cimon não gostava que o observassem enquanto tirava suas conclusões.</p>
    <p>Ninguém ouvia. Em sua volta havia apenas espaçonautas que se dedicavam às manobras necessárias, e apesar de calejados, lançavam olhares admirados em direção à maravilhosa paisagem que se descortinava em sua frente.</p>
    <p>A espiral se inclinou, mudando de direção e finalmente se estabilizou num sentido leste-oeste, que apresentava a maior segurança para a aterrissagem. O trovejar abafado da entrada na atmosfera penetrou até a cabine de comando, aumentando gradativamente.</p>
    <p>Para facilitar a observação científica, até aquele momento — e com grande preocupação do Capitão — a espiral se mantivera estreita, com escassa desaceleração e um grande número de voltas. Quando porém penetraram .na atmosfera de Júnior, a desaceleração aumentou e a superfície começou a se aproximar.</p>
    <p>As capas polares desapareceram de ambos os lados e só se viam terra e água se alternando. Um continente, com serras no litoral e completamente plano ao centro, parecia um prato fundo com as bordas cobertas de neve. O continente tomava a metade de Júnior, e o resto era água.</p>
    <p>Naquele momento a maioria do oceano se encontrava no setor escuro, e uma pequena parte recebia luz vermelha alaranjada de Lagrange II. Naquela luz, as águas se apresentavam arroxeadas, salpicadas de pontos brilhantes e avermelhados, mais freqüentes no extremo norte e no extremo sul. Eram icebergs!</p>
    <p>A terra aparecia parcialmente iluminada de vermelho e de branco. Só um setor do litoral oriental estava iluminado de verde-azul. A serra oriental apresentava um espetáculo admirável: seus contrafortes ocidentais estavam vermelhos, enquanto os orientais eram verdes.</p>
    <p>A velocidade de nave estava diminuindo. Estavam sobrevoando o oceano pela última vez.</p>
    <p>Só faltava aterrar!</p>

    <h2>9</h2>

    <p>Os primeiros passos foram lentos e cautelosos. Cimon observou suas fotos coloridas de Júnior, tomadas do espaço e depois deixou que passassem de mão em mão. Alguns cientistas se arrependeram por ter preferido o conforto e perdido a vista original <i>daquilo</i>.</p>
    <p>Boris Vernadsky estava ocupadíssimo com seu analisador de gases.</p>
    <p>— Estamos mais ou menos ao nível do mar, eu acho — disse. — Especialmente, a julgar pelo valor de <i>g</i>.</p>
    <p>A seguir, acrescentou para esclarecer: — Quero dizer, pela constante de gravidade. — Mas a maioria não entendeu.</p>
    <p>Disse: — A pressão atmosférica é de exatamente oitocentos milímetros de mercúrio, e isto significa que está cinco por cento mais alta que a Terra. Duzentos e quarenta milímetros disto são de oxigênio, em contraposição a apenas cento e cinqüenta milímetros na Terra. Nada mal.</p>
    <p>Parou um pouco, como a esperar um elogio, mas os outros cientistas acharam que era melhor não fazer muitos comentários a respeito dos dados de um outro especialista.</p>
    <p>— O que mais temos na atmosfera? — perguntou Cimon, irritado. — Por enquanto, temos apenas oxigênio, nitrogênio e filosofia barata do tio Boris.</p>
    <p>Vernadsky se endireitou e perguntou amavelmente: — Quem é você? O diretor ou coisa parecida?</p>
    <p>Cimon, cujas prerrogativas de chefe da expedição se reduziam apenas à redação de demorados relatórios para o Birô, corou e repetiu: — Então, dr. Vernadsky, que mais temos na atmosfera?</p>
    <p>Vernadsky respondeu sem sequer olhar para as anotações: — Menos de um por cento e mais de uma centésima parte de um por cento: hidrogênio, hélio e dióxido de carbono, nesta ordem. Menos de uma centésima parte de um por cento de mais de dez mil avos de um por cento: metano, argônio e neon, nesta seqüência. Menos de dez mil avos de um por cento e mais de um milhão de avos de um por cento: radônio, criptônio e xenônio, nesta ordem.</p>
    <p>Os números não oferecem muitas informações. Posso dizer, porém, que Júnior deve ser rico em urânio, que tem pouco potássio e que não me admira que as capas polares sejam tão extensas.</p>
    <p>Disse isto para que alguém lhe fizesse o favor de perguntar como sabia, e alguém, inevitavelmente, perguntou.</p>
    <p>Vernadsky sorriu suavemente e falou: — O radônio atmosférico aqui é de dez a cem vezes maior que na Terra. O mesmo vale para o hélio. Radônio e hélio são produtos secundários da decomposição radioativa de urânio e tório. Coclusão: a crosta de Júnior contém de dez a cem vezes mais minerais de urânio e tório que a crosta da Terra.</p>
    <p>Por outro lado, o argônio é cem vezes menos que na Terra. É possível que Júnior não possua mais suas reservas originais de argônio. Um planeta deste tipo só possui o argônio formado pela decomposição de K<sup>40</sup>, um dos isótopos do potássio. Pouco argônio equivale a pouco potássio. Muito simples.</p>
    <p>Alguém perguntou: — O que foi que você disse a respeito das capas polares?</p>
    <p>Cimon, que sabia a resposta, perguntou antes que Vernadsky pudesse responder: — Qual é o exato conteúdo de dióxido de carbono?</p>
    <p>— Zero ponto zero um seis mm — disse Vernadsky.</p>
    <p>Cimon assentiu sem falar.</p>
    <p>— Então? — perguntou o outro cientista.</p>
    <p>— O dióxido de carbono é apenas a metade do que temos na Terra, e é o dióxido de carbono que produz o efeito de estufa. Ele deixa passar as ondas curtas da luz solar até a superfície do planeta, mas não permite que as ondas compridas do calor planetário se dispersem. Quando a concentração de dióxido de carbono aumenta por causa de uma ação vulcânica, o planeta fica mais quente e temos uma era carbonífera, com oceanos dilatando e a superfície da terra diminuindo. Quando o dióxido de carbono diminui, absorvido pela vegetação, a temperatura diminui, permitindo a formação de gelo, e começa a era de glaciação... e pronto!</p>
    <p>— Mais alguma coisa na atmosfera? — perguntou Cimon.</p>
    <p>— Vapor de água e poeira. Suponho que também há alguns milhões de esporos de doenças virulentas por centímetro cúbico. — O tom era de deboche mas provocou uma sensível inquietação. Alguns cientistas davam a impressão de estar segurando o fôlego.</p>
    <p>Vernadsky encolheu os ombros e falou: — Não se preocupem com isto, por enquanto. Meu analisador elimina poeira e esporos de maneira radical. Por outro lado isto não interessa. Sugiro que Rodriguez comece a criar suas culturas em provetas fechadas. Provetas de vidro bem grosso.</p>

    <h2>10</h2>

    <p>Mark Annuncio passava de um grupo para outro. Seus olhos brilhavam enquanto ouvia. Os cientistas o toleravam, apesar que com uma certa relutância, dependendo do temperamento dos vários indivíduos. Nenhum cientista conversava com Mark.</p>
    <p>Sheffield se mantinha perto de Mark. Ele tampouco falava. Esforçava-se apenas por se manter à margem da consciência de Mark. Não queria que Mark tivesse a impressão de estar perseguido, mas que tivesse uma ilusão de liberdade. Queria parecer apenas natural.</p>
    <p>Sheffield pensava que seus esforços eram quase inúteis, mas o que poderia fazer? <i>Precisava</i> impedir que o garoto provocasse complicações.</p>

    <h2>11</h2>

    <p>Miguel Antonio Rodriguez y Lopez (micro-biologista, baixo, moreno, com cabelos negros e compridos e a reputação muito latina de ser um conquistador de corações) cuidava das culturas de poeiras extraídas do analisador de gases de Vernadsky.</p>
    <p>— Nada — declarou finalmente. — Todas estas culturas bestas parecem inofensivas.</p>
    <p>Alguém sugeriu que as bactérias de Júnior não deviam necessariamente ter uma aparência perigosa: as toxinas e os processos meta-bólicos não podiam ser individuados nem mesmo através de um microscópio.</p>
    <p>Rodriguez reagiu com desdém, como se fosse uma invasão em suas funções profissionais. Ergueu uma sobrancelha e observou: — A gente consegue uma espécie de sensibilidade para estas coisas. Quando a gente já viu a quantidade de microcosmo que eu já vi, sabe logo quando existe algum perigo — ou quando não existe.</p>
    <p>Era uma óbvia mentira e Rodriguez se aprontou a prová-la transferindo amostras de várias colônias de germes para meios isotônicos e finalmente injetando o produto nos hamsters. Os hamsters não mostraram qualquer reação.</p>
    <p>Grandes recipientes foram preenchidos com o ar do planeta, e vários espécimes de bichinhos terrestres e de outros planetas foram colocados nos recipientes. Os bichinhos também não mostraram qualquer reação.</p>

    <h2>12</h2>

    <p>Nevile Fawkes (botânico, convencido a ponto de se pentear como Alexandre Magno no conhecido busto, mas dono de um nariz muito maior que o de Alexandre) saiu durante dois dias (tempo de Júnior) com um bote atmosférico do <i>G. Tríplice</i>. Fawkes era um bom piloto, aliás o único entre os cientistas, e foi escolhido por isto. Fawkes partiu, mas sem qualquer demonstração de entusiasmo.</p>
    <p>Voltou em ótimas condições de saúde e sem ocultar seu alivio. Foi irradiado a fim de esterilizar a camada externa de seu macacão flexível. O bote foi irradiado de todos os lados e depois colocado debaixo de uma capa de plástico.</p>
    <p>Fawkes trouxe um grande número de fotografias em cores. O vale central do continente parecia extraordinariamente fértil. Os rios eram enormes, as montanhas impérvias e cobertas de neve (com o costumeiro efeito pirotécnico provocado pelos dois sóis). Iluminada apenas por Lagrange II, a vegetação aparecia escura e vagamente repelente, como sangue coagulado. Iluminada por Lagrange I, ou por ambos os sóis, as várias tonalidades de verde e o brilho dos muitos lagos (em proximidade das bordas das capas polares) provocaram muita saudade entre vários cientistas.</p>
    <p>Fawkes disse: — Olhem para isto.</p>
    <p>Voando muito baixo, conseguira várias tomadas de um campo cheio de enormes flores escarlates. Por causa da alta radiação ultravioleta da Lagrange I, o tempo era necessariamente curto e apesar do movimento do bote, as flores se destacavam uma a uma como manchas de cor estridente.</p>
    <p>— Juro que cada flor tem dois metros de diâmetro — disse Fawkes.</p>
    <p>Todos admiraram as flores.</p>
    <p>Fawkes acrescentou: — Naturaimente, não há qualquer sinal de vida intelipente.</p>
    <p>Sheffield o fitou. Afinal a Vida e a Inteligência eram algo que lhe dizia respeito. Perguntou: — Como é que você sabe?</p>
    <p>— Observe — disse o botânico. — Aqui estão as fotos. Nenhuma rodovia, nenhuma cidade, nenhum canal de irrigação, nenhum sinal de qualquer obra construída pelo homem.</p>
    <p>— Isto apenas significa que não existe uma civilização mecânica — comentou Sheffield.</p>
    <p>— Mesmo os antropóides construiríam abrigos e acenderíam o fogo — esclareceu Fawkes, indignado.</p>
    <p>— Este continente é dez vezes maior que a África e você ficou a sobrevoá-lo apenas durante dois dias. Você pode não ter visto um bocado de coisas.</p>
    <p>— Nem tantas — respondeu Fawkes. — Segui todos os rios de bom tamanho e investiguei ambos os litorais. Se existem agrupamentos de habitantes, estes seriam os locais mais lógicos.</p>
    <p>— Mesmo assim, com dois litorais de oito mil quilômetros, distantes dez mil quilômetros um do outro, e quem sabe quantos milhares de quilômetros de rios, sua observação foi forçosamente superficial.</p>
    <p>Cimon se intrometeu: — O que é que há, afinal? <i>Homo sapiens</i> é a única inteligência descoberta em centenas de milhares de planetas explorados em toda a Galáxia. Praticamente não existe qualquer possibilidade de encontrarmos vida inteligente em Troas.</p>
    <p>— É mesmo? — perguntou Sheffield. — Você poderia usar a mesma argumentação para provar que a Terra não possui vida inteligente?</p>
    <p>— Makoyama não mencionou qualquer vida inteligente em seu relatório — insistiu Cimon.</p>
    <p>— Ele também não dispunha de tempo suficiente.</p>
    <p>— Raios do Universo — explodiu Rodriguez. — Estamos brigando como loucos. Basta dizer que ainda não ficou comprovada a existência de vida inteligente e pronto. Ainda temos que investigar por muito tempo. Pelo menos eu espero.</p>

    <h2>13</h2>

    <p>As cópias daquelas primeiras fotografias foram acrescentadas aos arquivos que já se encontravam à disposição de todos. Depois de uma segunda viagem, Fawkes voltou mais acabrunhado e a reunião foi mais tranqüila.</p>
    <p>As novas fotografias passaram de mão em mão e a seguir Cimon pessoalmente foi colocá-las no cofre que podia ser aberto apenas pela imposição das mãos de Cimon ou por meio de uma explosão nuclear.</p>
    <p>Fawkes disse: — Os dois rios maiores fluem em direção norte-sul ao lado dos contrafortes orientais da serra ocidental. O rio maior nasce na capa glacial setentrional e o outro na capa glacial meridional. Os afluentes chegam do leste e atravessam toda a planície central. Esta planície aparentemente possui uma inclinação, o lado oriental é mais alto. Aliás, parece lógico, porque a serra oriental é muito mais alta e contínua. Não cheguei a medi-la, mas acredito que é mais alta que a cordilheira do Himalaia. Ela se parece muito com a cordilheira Wu Ch’ao em Hesperus. Para atravessá-la é necessário penetrar na estratosfera, e a turbulência é...</p>
    <p>“Bom, o que eu queria dizer é que os dois maiores rios se encontram a cem milhas ao sul do equador e atravessam uma garganta da serra ocidental. A seguir, depois de mais sessenta milhas, desembocam no oceano.</p>
    <p>“O ponto da foz é o local ideal para uma metrópole. Todas as possíveis rotas comerciais do interior convergem para este ponto, daí poderia se transformar no local ideal para um comércio espacial.</p>
    <p>“Mesmo sem ter os dados para longitude e latitude, eu teria procurado neste ponto. Aqueles colonos estavam olhando para o futuro. Foi ali que eles se estabeleceram.”</p>
    <p>Novee comentou em voz baixa: — Pelo menos, eles pensavam que teriam um futuro. Não sobrou muita coisa, não é mesmo?</p>
    <p>Fawkes tentou uma atitude filosófica: — Já passou mais de um século. O que você queria encontrar? Sobrou muito mais do que eu esperava encontrar. Os prédios eram, na maioria, pré-fabricados. É claro, caíram, e a vegetação quase encobriu tudo. O clima glacial contribuiu para conservar o pouco que sobrou. As árvores, ou melhor, os objetos que parecem árvores — são pequenos e têm, obviamente, um crescimento lento.</p>
    <p>“De qualquer forma, nada resta da clareira. A única maneira de reconhecer o local do ar consiste em uma certa diferença de cor e de textura da vegetação, quando comparada com a floresta que a cerca.”</p>
    <p>Mostrou uma fotografia. — Isto é apenas um amontoado de ferro velho. Suponho que deviam ser máquinas. E isto aqui, acho que são túmulos.</p>
    <p>Novee perguntou: — Achou alguns restos, como ossadas?</p>
    <p>Fawkes sacudiu a cabeça.</p>
    <p>Novee insistiu: — Mas os últimos sobreviventes não foram enterrados, não é?</p>
    <p>Fawkes disse: — Provavelmente existem animais. — Afastou-se um pouco do grupo e parou sem se virar. — Quando andei por lá, estava chovendo. Ouvia as gotas batendo nas folhagens e o chão estava encharcado e esponjoso. Estava escuro e havia vento. As fotos não conseguem transmitir a sensação do ambiente. Tive a impressão que em minha volta havia milhares de fantasmas, esperando...</p>
    <p>Cimon gritou: — Pare com isto!</p>
    <p>O nariz pontudo de Mark Annuncio, a uma certa distância do grupo, estava vibrando por causa de sua intensa curiosidade. Olhou para Sheffield, ao seu lado, e sussurrou: — Fantasmas? Não se conhece qualquer caso autêntico de aparição de...</p>
    <p>Sheffield tocou em seu ombro, de leve. — Trata-se apenas de uma maneira de falar, Mark. Não fique decepcionado. Você está assistindo ao nascimento de uma superstição, e isto já é alguma coisa, você não acha?</p>

    <h2>14</h2>

    <p>Na noite seguinte o Capitão Follenbee, bastante mal-humorado, procurou Cimon e falou sem qualquer preâmbulo: — Assim não vai, dr. Cimon. Meus homens estão perturbados. Muito perturbados.</p>
    <p>As escotilhas estavam abertas. Lagrange I já tinha desaparecido há seis horas e a luz avermelhada de Lagrange II tingia os cabelos grisalhos do Capitão.</p>
    <p>A atitude de Cimon com respeito à tripulação e ao Capitão espelhava sempre uma irritação cuidadosamente controlada. Disse: — Por que, Capitão?</p>
    <p>— Chegamos há duas semanas, pelo tempo da Terra. Ninguém pode sair sem macacões protetores. Na volta, temos a irradiação obrigatória. O ar apresenta algum perigo?</p>
    <p>— Pelo jeito, nenhum.</p>
    <p>— Neste caso, por que não podemos respirar o ar?</p>
    <p>— Capitão, sou eu quem deve decidir estes assuntos.</p>
    <p>A coloração avermelhada do rosto do Capitão ficou mais intensa. Disse: — Meu contrato estabelece que não preciso ficar se existe algum perigo para a segurança da nave. E pretendo evitar um amotinamento da tripulação.</p>
    <p>— Será que você não consegue controlar seus homens?</p>
    <p>— Dentro dos limites.</p>
    <p>— Afinal, do que é que eles se queixam? Este é um novo planeta e preferimos tomar cuidados. Será que eles não conseguem entender isto?</p>
    <p>— Já se passaram duas semanas, e você ainda está tomando cuidado. A tripulação está começando a pensar que vocês estão ocultando algo. Aliás, é verdade, como você sabe. Além disso, a tripulação precisa de um descanso na superfície. Isto é imprescindível, mesmo que seja apenas sobre uma rocha nua, com uma milha de largura. Assim podem sair da nave e se afastar da rotina.</p>
    <p>— Dê-me tempo até amanhã — respondeu Cimon sem ocultar seu desdém.</p>

    <h2>15</h2>

    <p>No dia seguinte os cientistas se reuniram no observatório.</p>
    <p>Cimon disse: — Vernadsky afirma que os dados sobre o ar continuam negativos e Rodriguez não descobriu qualquer organismo patogênico flutuante.</p>
    <p>A reação geral foi de dúvida. Novee falou: — Os colonos morreram por alguma doença.</p>
    <p>— Isto é possível — concordou Rodriguez. — Mas será que você pode me explicar como? É impossível, podem acreditar. Escutem: quase todos os planetas parecidos com a Terra produzem a vida e esta vida é sempre protéica, ou celular ou viral. Mas isto não é tudo. Não existem outros pontos de contato.</p>
    <p>“Vocês, leigos, pensam que é tudo a mesma coisa, na Terra ou em qualquer outro planeta. Germes são germes e vírus são vírus. Quero dizer que vocês não entendem as infinitas possibilidades de variação na molécula protéica. Mesmo na terra, toda espécie tem suas próprias doenças. Algumas doenças podem se estender a várias espécies, mas na Terra não existe qualquer forma de vida patogênica que possa atacar todas as outras espécies.</p>
    <p>“Vocês pensam que um vírus ou uma bactéria que se desenvolve de maneira independente, durante um milhão de anos, num outro planeta com aminoácidos diferentes, sistemas enzimáticos diferentes e um esquema de matabolismo totalmente diferente, poderia achar que <i>Homo sapiens</i> é gostoso como um pirulito. Deixem que eu explique: isto é infantilidade.”</p>
    <p>Novee, o físico, muito ofendido por ter sido chamado de “leigo”, não estava disposto a se deixar convencer. — <i>Homo sapiens</i> traz seus próprios germens, Rod. Quem pode dizer que o vírus do resfriado comum não passou por uma mutação influenciada pelo ambiente, e se transformou em algo mortal? Ou então, o vírus da gripe. Estas coisas já aconteceram na Terra. O Para-sarampo de 2755...</p>
    <p>— Sei tudo a respeito da epidemia de para-sarampo de 2755 — interrompeu Rodriguez. — E a respeito da epidemia de gripe de 1918, e da peste negra. Mas diga-me, quando foi que tivemos a última epidemia? Está bem, os colonos morreram há mais de um século — mas afinal, aquela não era mais a era pré-atômica! Entre eles, havia médicos. Tinham trazido grandes quantidades de antibióticos, e pelo amor do Espaço, eles já conheciam o sistema de indução de anticorpos. É uma coisa bastante simples. E houve também uma expedição de socorro médico.</p>
    <p>Novee colocou as mãos sobre o estômago e falou, teimoso: — Os sintomas eram de infecção respiratória; dispnéia...</p>
    <p>— Conheço a lista dos sintomas, mas insisto que não foi uma doença provocada por germens. Não podia ser.</p>
    <p>— Então, o que foi?</p>
    <p>— Isto já está exorbitando de minha competência profissional. Só posso dizer que não foi uma infecção. Nem mesmo infecção devida a um mutante. É uma impossibilidade <i>matemática</i>.</p>
    <p>Mark Annuncio se aproximou, provocando uma certa movimentação. Parou em frente a Rodriguez.</p>
    <p>Falou numa primeira vez numa destas reuniões.</p>
    <p>— Matemática? — perguntou, ansioso.</p>
    <p>Sheffield o seguiu, pedindo desculpas enquanto passava entre os cientistas.</p>
    <p>Rodriguez já estava suficientemente exasperado. Olhou para Mark e perguntou: — O que é que <i>você</i> quer?</p>
    <p>Mark estremeceu. Em voz mais baixa falou: — Você disse que sabia matematicamente que não se tratava de infecção. Eu estava querendo saber de que forma... a matemática... — Parou.</p>
    <p>Rodriguez respondeu: — Formulei minha opinião profissional.</p>
    <p>Pronunciou as palavras em tom formal e depois virou as costas. Nenhum homem poderia pôr em dúvida a opinião profissional de um outro homem, a não ser que fossem ambos da mesma especialidade. Caso contrário, isto significaria que a experiência e os conhecimentos do especialista podiam ser considerados bastante duvidosos para merecer uma indagação de qualquer um.</p>
    <p>Mark tinha conhecimento disto, mas por outro lado, pertencia ao Serviço Mnemônico. Deu um tapinha no ombro de Rodriguez e enquanto os outros, em volta, escutavam estarrecidos, disse: — Eu sei que esta é sua opinião profissional, mas mesmo assim gostaria que você me explicasse.</p>
    <p>Mark não tinha a intenção de falar peremptoriamente. Apenas constatar um fato.</p>
    <p>Rodriguez se virou bruscamente. — Você gostaria que eu explicasse? E quem é <i>você</i> para fazer estas perguntas?</p>
    <p>Mark ficou assustado com tamanha violência, mas Sheffield agora já estava ao seu lado e logo se reanimou. E se irritou. Ignorou as palavras murmuradas por Sheffield e gritou com voz estridente: — Sou Mark Annuncio, do Serviço Mnemônico, e fiz uma pergunta. Quero que você me explique quanto falou.</p>
    <p>— Não pretendo explicar. Sheffield, leve este garoto doido daqui e ponha-o na cama. E cuide que nunca mais se aproxime de mim. Danado de um burrinho tolo. — O último comentário foi ouvido distintamente por todos.</p>
    <p>Sheffield segurou o pulso de Mark, mas o rapaz se desvencilhou e começou a berrar: — Noncompos imbecil! Seu... seu débil mental! Esquecimento ambulante! Seu cérebro é uma peneira! Deixe-me em paz, dr. Sheffield!... Você não é técnico! Você não se lembra nada do que aprendeu, e você não conseguiu aprender muito, para começar... Entre vocês não existe um especialista...</p>
    <p>— Pelo amor do Espaço! — gritou Cimon. — Leve este idiota daqui, Sheffield.</p>
    <p>Sheffield, com o rosto avermelhado, se inclinou e com um braço agarrou Mark, suspendendo-o no ar. Começou a caminhar em direção da porta.</p>
    <p>As lágrimas começaram a jorrar dos olhos de Mark e quando a porta se fechou, conseguiu falar. — Solte-me. Quero ouvir... quero ouvir o que dizem.</p>
    <p>Sheffield pediu: — Por favor, Mark, não volte a entrar.</p>
    <p>— Está bem. Não vou entrar. Não se preocupe. Mas...</p>
    <p>Deixou de explicar o “mas”.</p>

    <h2>16</h2>

    <p>Na sala de observação, Cimon, com as feições abatidas, falou: — Está bem, agora chega. Vamos voltar ao assunto. Parem! Calma! Aceito o ponto de vista de Rodriguez. Acho satisfatório e não acredito que haja entre nós alguém que ponha em dúvida a opinião profissional de Rodriguez.</p>
    <p>(— Quero ver — resmungou Rodriguez. Seus olhos negros brilhavam pela fúria contida.)</p>
    <p>Cimon continuou: — Considerando que não temos nada a temer em matéria de infecções, vou comunicar ao Capitão Follenbee que a tripulação tem liberdade de ir para a superfície sem qualquer precaução especial ou proteção contra a atmosfera. Parece que esta falta de liberdade está provocando problemas. Objeções?</p>
    <p>Ninguém objetou.</p>
    <p>Cimon continuou: — Não vejo motivos para não passarmos para a fase seguinte de nossas investigações. Proponho a instalação de uma base no local do assentamento original. Quero nomear uma comissão composta de cinco cientistas que irão para lá. Fawkes, porque sabe manobrar o bote; Novee e Rodriguez para cuidar dos dados biológicos; Vernadsky e eu para cuidar das questões químicas e físicas.</p>
    <p>“O resto, naturalmente, receberá todos os dados de sua competência e poderá sugerir qualquer coisa. Talvez, mais tarde, todos poderão ir para lá, mas por enquanto iremos apenas nós. As comunicações entre o grupo na base avançada e os cientistas na nave serão apenas por rádio: se no local do assentamento tivessem que surgir problemas, a expedição perderá no máximo cinco homens.”</p>
    <p>Novee observou: — Os colonos viveram no local durante alguns anos, antes de desaparecer. De qualquer forma, foi por mais de um ano. Talvez tenhamos que esperar muito tempo antes de saber que tudo está bem.</p>
    <p>— Não representamos uma colônia — falou Cimon. — Somos apenas um grupo de especialistas que desejam saber qual é o problema. Se ele existe, poderemos achá-lo. E quando o problema for encontrado, poderemos dominá-lo. Isto não levará dois anos. Alguém quer dizer alguma coisa?</p>
    <p>Ninguém quis falar e a reunião terminou.</p>

    <h2>17</h2>

    <p>Mark Annuncio, sentado no beliche, mantinha as mãos entrelaçadas e o queixo caído sobre o peito. Não estava mais chorando, mas sua voz mostrava toda sua frustração.</p>
    <p>— Eles não querem me levar — disse. — Não querem deixar que eu vá.</p>
    <p>Sheffield, sentado numa cadeira em sua frente, estava preocupado e perplexo. Falou: — É possível que deixem você ir mais adiante.</p>
    <p>— Não — afirmou Mark, furioso. — Eles não querem. Eles me odeiam. E eu quero ir agora. Nunca estive num outro planeta. Há tantas coisas para ver e para descobrir. Eles não têm o direito de me impedir, quando eu quero ir.</p>
    <p>Sheffield sacudiu a cabeça. Os Mnemônicos eram treinados para coletar dados e acreditavam que <i>deviam</i> coletar dados e que nada e ninguém poderia ou deveria impedi-los. Talvez, quando voltassem, seria oportuno recomendar menos insistência neste ponto. Afinal, os Mnemônicos precisavam, de vez em quando, viver em contato com o mundo real. A cada geração isto teria que acontecer com maior freqüência, porque os Mnemônicos estavam destinados a assumir um papel muito importante na Galáxia.</p>
    <p>Resolveu fazer uma tentativa. Disse: — Poderia ser perigoso, sabe?</p>
    <p>— Não interessa. Preciso saber. Preciso descobrir coisas a respeito deste planeta. Dr. Sheffield, por favor, fale com o dr. Cimon e diga-lhe que preciso ir também.</p>
    <p>— Ora, Mark!</p>
    <p>— Se você não for, eu irei. — Começou a se levantar.</p>
    <p>— Escute, você está muito excitado.</p>
    <p>Mark cerrou os punhos. — Doutor, isto é muito injusto. Eu achei este planeta. É <i>meu</i> planeta!</p>
    <p>Sheffield sentiu remorso. Mark estava certo, e ninguém sabia isto melhor do que Sheffield — exceto Mark, é claro. E ninguém, exceto Mark, conhecia a história de Júnior melhor do que Sheffield.</p>
    <p>Durante os últimos vinte anos, devido à sempre crescente pressão demográfica nos planetas mais antigos, a Confederação dos Mundos tinha começado a procurar sistematicamente novos planetas dentro da Galáxia. Antes daquela época, as explorações eram feitas a esmo. Homens e mulheres, desejosos de encontrar terras melhores, partiam na base de um boato ou contratavam grupos exploradores não-profissionais para procurar novos planetas.</p>
    <p>Assim, cento e dez anos antes, um grupo de exploradores encontrou Júnior. Não anunciaram publicamente a descoberta, porque não desejavam que o planeta fosse invadido por uma turba de especuladores imobiliários, exploradores e elementos indesejáveis. Nos primeiros meses, alguns homens solteiros conseguiram convencer grupos de mulheres a segui-los, e o novo assentamento, pelo menos durante algum tempo, efetivamente floresceu.</p>
    <p>Um ano mais tarde, quando alguns já estavam mortos e os outros começavam a adoecer, eles lançaram um apelo para socorro que foi recebido em Pretória, o planeta habitado mais próximo. Naquela época, o governo pretoriano estava passando por uma crise e retransmitiu a mensagem ao governo de Altmark. Com isto, Pretória achou que já podia se esquecer do assunto.</p>
    <p>O governo de Altmark seguiu a rotiaa e mandou uma nave médica para Júnior. A nave lançou anti-soros e outros suprimentos. Não aterrissou, porque o oficial médico chegou a diagnosticar gripe à distância e julgou que não havia qualquer perigo. Seu relatório afirmava que os remédios seriam suficientes para cuidar do assunto. É possível que a tripulação da nave, temendo o contágio, tivesse impedido a aterragem, mas o relatório nada mencionava a este respeito.</p>
    <p>Três meses mais tarde chegou um relatório de Júnior, anunciando que havia apenas dez sobreviventes e que todos estavam â morte. Imploravam ajuda. O relatório foi retransmitido â Terra, junto ao anterior relatório médico. Entretanto, o Governo Central era muito desorganizado naquela época, e os relatórios freqüentemente se perdiam ou eram esquecidos, a não ser que alguém tivesse um interesse pessoal e bastante influência para fazer alguma coisa. Ninguém estava se interessando por um planeta distante e desconhecido, com dez pessoas em ponto de morrer.</p>
    <p>O relatório foi arquivado e esquecido — e por mais de um século nenhuma criatura humana desembarcou em Júnior.</p>
    <p>Entretanto, mais uma vez a Galáxia estava à cata de novas terras e as naves cruzavam distâncias enormes, procurando por todos os lados. Começaram a chegar os primeiros relatórios. Alguns eram redigidos por Hidosheki Mikoyama, que tinha atravessado duas vezes a aglomeração de Hércules (e faleceu durante a segunda aterrissagem que foi mal sucedida. Sua voz foi captada pelo subetérico, enquanto lançava sua mensagem final: “A superfície está se aproximando rapidamente; as paredes da nave estão começando a se avermelhar pela fricção...” e depois, mais nada).</p>
    <p>No ano anterior, uma quantidade enorme de relatórios, grande demais para ser analisado por mentes humanas, tinha sido entregue ao computador de Washington, com uma prioridade altíssima, que significava apenas cinco meses de demora. Os operadores analisaram todos os dados relativos à possibilidade de vida, e Abu ben Júnior saiu encabeçando a lista.</p>
    <p>Sheffield se lembrava da excitação e do entusiasmo. O sistema estelar foi pomposamente anexado à Galáxia e um rapaz inteligente do Birô das Províncias Externas lançou o nome de Júnior. Todas as virtudes de Júnior foram exaltadas: sua fertilidade, seu clima (uma primavera da Nova Inglaterra) e sobretudo, seu enorme potencial para o futuro. Os propagandistas declaravam, sem qualquer pudor ou discrição, que “durante um milhão de anos Júnior ia aumentar suas riquezas, Júnior ficaria sempre mais jovem enquanto a glaciação desaparecia, deixando a descoberto terras novas e férteis. Sempre haveria uma nova fronteira e novas riquezas a serem descobertas”.</p>
    <p>Um milhão de anos!</p>
    <p>Foi uma verdadeira obra-prima do Birô. Devia ser o primeiro passo do novo programa de colonização patrocinado pel® governo. Devia ser o início da exploração científica da Galáxia, para um melhor futuro da humanidade.</p>
    <p>E depois surgiu Mark Annuncio, entusiasmado como todos os outros, mas que um dia se lembrou de um material encontrado enquanto xereteava entre os documentos do “arquivo morto” do Birô das Províncias Externas. Tinha visto um relatório médico sobre uma colônia num planeta que pertencia a um sistema cuja descrição e posição apresentavam vários pontos de contato com a sistema Lagrange.</p>
    <p>Sheffield se lembrava muito claramente do dia em que Mark lhe trouxera esta notícia.</p>
    <p>Lembrava também da expressão do Secretário para as Províncias Externas quando a notícia lhe foi relatada. Seu queixo caiu e seus olhos revelavam toda a sua preocupação.</p>
    <p>O governo estava comprometido! Assumira a responsabilidade de mandar milhões de pessoas para Júnior. Ia distribuir títulos de propriedade de grandes extensões de terras próprias para a lavoura, financiar maquinarias, sementes e fábricas. Júnior era a promessa do paraíso para muitos eleitores.</p>
    <p>Entretanto, se Júnior tivesse que se revelar um planeta assassino, isto redundaria num suicídio político para todos os personagens envolvidos no projeto. Tratava-se de personagens muito importantes, entre os quais estava o próprio Secretário para as Províncias Externas.</p>
    <p>Depois de muitos dias de pesquisas e de indecisões, o Secretário chamou Sheffield. Disse: — Ao que parece, teremos que descobrir o que aconteceu e dar alguma explicação no meio da publicidade. Você acha que poderiamos neutralizar os fatos, agindo desta forma?</p>
    <p>— Somente se o que aconteceu não é terrível demais.</p>
    <p>— Mas isto não pode ser, não é? Quero dizer, qual pode ter sido a causa? — O Secretário estava extremamente preocupado.</p>
    <p>Sheffield encolheu os ombros.</p>
    <p>O Secretário falou: — Escute. Podemos mandar uma nave com cientistas para examinar o planeta. Serão todos voluntários, e naturalmente cientistas aquilatados. Podemos dar a este projeto a mais alta prioridade, porque o Projeto Júnior é muito importante. Vamos fazer o possível para conservar aqui a situação como ela está, até a volta da nave. Isto poderia dar certo, vocé não acha?</p>
    <p>Sheffield não tinha certeza, mas teve o desejo de acompanhar aquela expedição em companhia de Mark. Poderia assim observar o comportamento de um Mnemônico num ambiente completamente novo, e se Mark pudesse contribuir para resolver o mistério...</p>
    <p>Desde o começo, todos achavam que havia algum mistério. Afinal, as pessoas não morrem simplesmente por causa de uma gripe. E a nave médica não tinha aterrissado, não tinha <i>visto</i> o que estava se passando. O médico responsável falecera há trinta e sete anos — caso contrário o teriam arrastado para uma corte marcial.</p>
    <p>Se Mark <i>conseguisse</i> ajudar a resolver o mistério, o Serviço Mnemônico ficaria enormemente fortalecido. O Governo teria que mostrar sua gratidão.</p>
    <p>Mas agora...</p>
    <p>Sheffield não sabia se Cimon estava a par de como surgira a história dos primeiros colonos. Sabia, porém, com certeza, que a tripulação ignorava tudo a este respeito. O Birô não tinha qualquer interesse em divulgar o caso.</p>
    <p>Entretanto, não seria boa política usar a história para forçar Cimon a fazer concessões. Se a intervenção de Mark, corrigindo a “imbecilidade” do Birô, recebesse uma publicidade exagerada, o Birô ficaria em péssima posição. O Birô sabia como mostrar a sua gratidão, mas também podia ser muito vingativo. Existia a possibilidade de medidas de retaliação contra o Serviço Mnemônico...</p>
    <p>Ainda assim...</p>
    <p>Sheffield tomou sua decisão e se levantou. — Está bem, Mark. Vou levar voce para a locação do assentamento. Iremos juntos. Agora fique aqui e espere por mim. Prometa que não tomará qualquer iniciativa.</p>
    <p>— Está bem — respondeu Mark e voltou a se sentar no beliche.</p>

    <h2>18</h2>

    <p>— Sim, Sheffield, o que é que você quer? — perguntou Cimon. O astrofísico estava sentado â escrivaninha, toda coberta de pilhas de papéis e filmes ao redor de um pequeno integrador Macfreed.</p>
    <p>Sheffield, sem muita cerimônia, se sentou sobre o beliche de Cimon. Percebeu que Cimon estava irritado, mas não se preocupou. Aliás, achou graça.</p>
    <p>Disse: — Não concordo com a sua escolha de cientistas para a expedição. Você escolheu dois homens para a física e três para a biologia. Certo?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Imagino que você se preveniu para todas as eventualidades.</p>
    <p>— Por quê? Pretende fazer alguma sugestão?</p>
    <p>— Gostaria de ir também.</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Você não escolheu ninguém para cuidar das ciências mentais.</p>
    <p>— As ciências <i>mentais</i>! Pela Galáxia! Sheffield, cinco homens é o máximo que podemos arriscar. Para lhe dizer a verdade, Sheffield, vocé e seu pupilo foram agregados ao pessoal científico da expedição por ordem expressa do Birô, sem que este me consultasse a respeito. Quero ser franco. Se o Birô tivesse me consultado, eu não teria aprovado a escolha. Não posso ver utilidade de ciências mentais numa expedição deste tipo, cujas investigações são exclusivamente físicas. Lamento que o Birô tenha escolhido esta oportunidade para experiências mnemônicas. Não podemos arriscar outras cenas como a com Rodriguez.</p>
    <p>Sheffield chegou á conclusão que Cimon ignorava o papel de Mark em relação à decisão de mandar uma expedição para Júnior.</p>
    <p>Empertigou-se e falou com fria formalidade: — Quer dizer que você não consegue entender a função das ciências mentais numa investigação deste tipo. O que diria se eu lhe explicasse que o fim dos primeiros colonizadores poderia ser atribuído a razões psicológicas?</p>
    <p>— Isto não me impressiona. Um psicólogo é um homem que pode explicar qualquer coisa, mas nunca consegue provar nada. — Cimon sorriu satisfeito com sua definição.</p>
    <p>Sheffield não se deu por entendido. Disse: — Permita-me mencionar alguns pormenores. Quais são as diferenças entre Júnior e qualquer outro entre milhares de planetas habitados?</p>
    <p>— Nossos dados ainda são incompletos. Não posso me pronunciar.</p>
    <p>— Ora, vamos! Você já tinha estas informações antes de embarcar. Júnior tem dois sóis.</p>
    <p>— Ah, sim. — O astrofísico mostrou-se um pouco contrariado.</p>
    <p>— Sóis coloridos, lembre-se. Sabe o que isto significa? Significa que uma criatura humana, quando se encontra debaixo de ambos os sóis, tem duas sombras. Uma sombra verde azulada e a outra vermelha alaranjada. O comprimento de cada uma pode variar, dependendo da hora. Você já verificou o conteúdo cromático daquelas sombras? O — como é que se chama? — o espectro de reflexão?</p>
    <p>— Suponho que deve ser o mesmo que os espectros de radiação dos sóis — respondeu Cimon com condescendência. — Onde pretende chegar?</p>
    <p>— Você deveria investigar. Você não acha que o ar absorvería parte do comprimento de onda? E a vegetação? Quanto sobra? E vamos considerar a lua de Júnior, a Irmã. Fiquei a observá-la nestas últimas noites. Ela também é colorida e as cores mudam de posição.</p>
    <p>— É claro que sim, diacho. A lua passa pelas suas fases com ambos os sóis.</p>
    <p>— Você não examinou o espectro de reflexão, não é mesmo?</p>
    <p>— Está aqui em qualquer lugar. Não tem qualquer interesse. Posso saber por que você se interessa por isto?</p>
    <p>— Meu caro Cimon, é um fato psicológico muito bem estabelecido que as cores vermelho e verde exercem um efeito deletério sobre a estabilidade mental. Aqui temos um caso no qual a imagem cromo-psíquica vermelha e verde é praticamente inevitável e se apresenta em circunstâncias que são absolutamente anormais para qualquer mente humana. É bem possível que a cromo-psicose possa chegar a níveis fatais, produzindo uma hipertrofia dos folículos trinitários, com uma conseguinte catatonia cerebral.</p>
    <p>Cimon ficou impressionado. Disse: — Nunca tinha ouvido falar nisto.</p>
    <p>— Claro que não — concordou Sheffield (era a sua vez de ser condescendente). — Você não é um psicólogo. Tenho certeza que você não duvida de minha opinião profissional.</p>
    <p>— Não, de jeito nenhum. Porém, os últimos relatórios feitos pelos colonizadores mostram claramente que eles estavam padecendo de uma doença respiratória.</p>
    <p>— É verdade, mas Rodriguez nega isto e você aceitou sua opinião profissional.</p>
    <p>— Eu não afirmei que era uma doença respiratória. Disse apenas que <i>parecia</i> ser. E qual é a ligação com aquela cromo-etcétera vermelho-verde que você mencionou?</p>
    <p>Sheffield sacudiu a cabeça. — Vocês leigos não percebem certas coisas. Afinal, quando existe um efeito físico, ele ainda não implica uma causa mental. Minha argumentação mais convincente a respeito da teoria de uma cromo-psicose vermelho-verde está no fato que ela se manifestou pela primeira vez como uma infecção respiratória. Suponho que você não tem familiaridade com a psicogenia.</p>
    <p>— Não. Isto exorbita de minha especialidade.</p>
    <p>— Sim, claro. Segundo meus cálculos, as condições de maior tensão de oxigênio deste mundo levam a uma inevitável e grave infecção respiratória psicogênica. Por exemplo, você viu a Irmã durante as últimas noites.</p>
    <p>— Sim, observei Ilium. — Cimon não se esquecia do nome oficial da lua.</p>
    <p>— Suas observações foram demoradas? Através de ampliação?</p>
    <p>— Sim. — Cimon parecia não estar muito à vontade.</p>
    <p>— Ah — disse Sheffield. — As cores da lua, nestas últimas noites, foram especialmente virulentas. Aposto que você já deve ter notado uma pequena inflamação da mucosa de seu nariz e uma leve coceira na garganta. Imagino que isto ainda não chega a ser dolorido. Você espirrou ou tossiu? Tem dificuldade de engolir?</p>
    <p>— Acho que... — Cimon experimentou. Respirou fundo.</p>
    <p>Levantou-se rápido, com punhos cerrados. — Pela Grande Galáxia, Sheffield, você não tinha o direito de silenciar a respeito disto. Agora estou percebendo. O que preciso fazer, Sheffield? Isto tem cura, não e'? Raios, Sheffield! — Sua voz tornou-se estridente. — Por que você não falou antes?</p>
    <p>— Porque — respondeu Sheffield muito calmo — não existe um pingo de verdade no que eu disse. As cores nunca prejudicaram ninguém. Sente-se, Cimon. Você está começando a ser ridículo.</p>
    <p>— Você disse que era sua opinião profissional... — começou Cimon com voz rouca.</p>
    <p>— Minha opinião profissional! Pelo espaço e pelos cometas! Cimon, por que você considera esta expressão como algo mágico? Um homem pode mentir ou ser apenas um ignorante, mesmo quando ele afirma algo que se relaciona com sua especialidade. Um especialista pode se enganar, apenas porque desconhece alguns fatos de outra especialidade. Ele pode estar convencido de sua própria verdade, mesmo quando está errado.</p>
    <p>“Olhe para você mesmo. Você acredita saber tudo a respeito do Universo, enquanto eu sei apenas que uma estrela é um corpo celeste que pisca e um ano-luz é um período de tempo muito longo. Entretanto, você aceita qualquer bobagem com termos psicológicos que um estudante logo reconhecería como brincadeira. Você não acredita, Cimon, que chegou o tempo de deixar de lado as sagradas opiniões profissionais, para começarmos a ter um pouco mais de coordenação?”</p>
    <p>O rosto de Cimon empalideceu gradativamente. Seus lábios tremeram. Murmurou: — Você se valeu de seu status profissional para me espicaçar.</p>
    <p>— Mais ou menos — admitiu Sheffield.</p>
    <p>— Nunca... <i>nunca</i>... — balbuciou Cimon. — Nunca vi nada mais covarde e mais desprezível do que você fez.</p>
    <p>— Apenas quis lhe dar uma demonstração.</p>
    <p>— Conseguiu. Acredite, conseguiu. — Cimon estava se recuperando. — Você quer que eu leve o garoto conosco.</p>
    <p>— Certo.</p>
    <p>— Não. Não! Definitivamente não! De jeito nenhum.</p>
    <p>— Por quê? Qual é o motivo?</p>
    <p>— Ele é psicótico. Ele não pode ficar na companhia de gente normal.</p>
    <p>Sheffield ficou furioso. — Gostaria que você não usasse o termo “psicótico”, porque lhe falta a necessária competência para usá-lo. Se você faz tamanha questão de ética profissional, lembre-se que não pode opinar sobre assuntos da minha especialidade, em minha presença. Mark Annuncio é absolutamente normal.</p>
    <p>— Você quer me convencer, depois daquela cena com Rodriguez? Pois sim!</p>
    <p>— Mark tinha direito de fazer perguntas. Fazer perguntas é sua obrigação, sua profissão. Rodriguez não tinha o direito de reagir daquele jeito.</p>
    <p>— Se você não se importa, minhas simpatias estão com Rodriguez.</p>
    <p>— Por quê? Mark Annuncio sabe mais que Rodriguez. Aliás, sabe mais que você ou eu. Afinal, você quer voltar e fazer um relatório inteligente ou está aqui apenas para satisfazer suas mesquinhas vaidades pessoais?</p>
    <p>— Sua opinião a respeito dos conhecimentos do garoto não me impressionam. Sei perfeitamente que ele é um ótimo papagaio. Entretanto, não entende nada. Sei que é minha obrigação deixar que ele assimile os dados, porque foi esta a recomendação do Birô. Eles não me consultaram, mas paciência. Vou cooperar. O garoto poderá receber os dados aqui na nave.</p>
    <p>— Não basta — disse Sheffield. — Ele terá que estar presente. Ele pode perceber coisas que seus preciosos especialistas não percebem.</p>
    <p>Cimon tomou uma atitude distante. — Duvido, Sheffield. Minha resposta é não. Nenhum poderá me convencer do contrário. — O nariz do astrofísico estava branco.</p>
    <p>— Porque fiz uma brincadeira com você?</p>
    <p>— Porque você infringiu as obrigações básicas de qualquer profissional. Nenhum profissional respeitável usaria sua especialidade para ridicularizar um colega de outra especialidade.</p>
    <p>— Pois então consegui enganá-lo.</p>
    <p>Cimon virou as costas. — Por favor, saia. Não desejo mais conversar com você além do necessário, durante toda a duração desta viagem.</p>
    <p>— Está bem, irei — respondeu Sheffield. — Os outros se divertirão a valer quando eu contar o que aconteceu.</p>
    <p>Cimon se assustou. — Você pretende contar o que aconteceu? — Teve um sorriso maldoso: — Você apenas conseguirá mostrar a todo mundo que você é um bastardo.</p>
    <p>— Acho que eles não levarão a coisa a sério. Todo mundo sabe que os psicólogos gostam de fazer brincadeiras de vez em quando. Aliás, poderão dar gostosas gargalhadas às suas custas. Sabe como é: o muito importante dr. Cimon morrendo de medo por causa de uma dorzinha de garganta, provocada pela sugestão.</p>
    <p>— Quem acreditaria nisto? — berrou Cimon.</p>
    <p>Sheffield ergueu a mão direita. Estava segurando um objeto minúsculo entre o indicador e o polegar.</p>
    <p>— Gravador de bolso — explicou. Apertou o controle e a voz de Cimon disse: — Então, qual é o motivo?</p>
    <p>O tom era peremptório, pomposo, convencido.</p>
    <p>— Entregue-me isto! — Cimon se aproximou com um pulo.</p>
    <p>Sheffield o manteve à distância. — Não tente me obrigar, Cimon. Até há pouco eu era um lutador amador. Vamos fazer um trato.</p>
    <p>Cimon estava ofegando, tentando se controlar e recuperar sua dignidade. Sheffield ainda o mantinha à distância com apenas um braço.</p>
    <p>Sheffield disse: — Mark e eu iremos com o grupo e ninguém ficará sabendo a respeito de nossa pequena conversa.</p>
    <p>— Você me entregará isto em troca? — ofegou Cimon.</p>
    <p>— Quando Mark e eu estivermos na base.</p>
    <p>— Você quer que eu confie em <i>você</i>. — O tom era de desprezo.</p>
    <p>— Por que não? Você pode confiar que eu vou espalhar isto se você não concordar. Vou cuidar que Vernadsky seja o primeiro a ouvir. Você sabe muito bem que ele possui um senso de humor muito peculiar.</p>
    <p>Cimon murmurou em voz baixa: — Você e o garoto podem vir. — Em voz mais alta continuou: — Lembre-se de uma coisa, Sheffield. Quando voltarmos para a Terra, vou arrastá-lo aos tribunais profissionais. Você perderá seu diploma.</p>
    <p>Sheffield observou: — A Associação Galáctica para o Desenvolvimento das Ciências não me assusta. — Perguntou: — Afinal, vocé pretende me acusar de que? Pretende entregar esta fita à Comissão Central, como prova? Vamos, pare com isto. Podemos ser amigos. Você não pode espalhar seu... hum... mal-entendido em frente de um agrupamento de tolos.</p>
    <p>Sorria amavelmente enquanto saía.</p>
    <p>O sorriso desapareceu quando a porta se fechou. Aquela cena fora muito desagradável. Começou a se perguntar se valia a pena ter provocado tamanha inimizade.</p>

    <h2>19</h2>

    <p>Ao lado do assentamento dos antigos colonos se erguiam sete barracas. Nevile Fawkes, parado sobre uma pequena elevação, podia vê-las todas. Tinham chegado todos há uma semana.</p>
    <p>Olhou para o céu. Estava coberto de nuvens espessas que prenunciavam a chuva. Ficou satisfeito. As nuvens ocultavam os dois sóis e a luz difusa era branca acinzentada. A paisagem parecia quase normal.</p>
    <p>O vento úmido e frio lhe lembrava o Vermont na primavera. Fawkes era da Nova Inglaterra e gostava disto. Dentro de quatro ou cinco horas Lagrange I ia se deitar e as nuvens assumiríam uma cor avermelhada enquanto a paisagem escurecia. Fawkes pretendia voltar ao acampamento antes disto.</p>
    <p>A proximidade do equador não bastava para dissipar o frio. O clima, sem dúvida, mudaria com o correr dos milênios. As geleiras se dissolveríam, o ar ia ficar mais quente e o solo secaria. Apareceríam as florestas e os desertos. O nível dos oceanos aumentaria, fazendo desaparecer muitas pequenas ilhas. Os dois grandes rios se transformariam num mar interno, mudando a configuração do extenso continente de Júnior. Talvez chegaria a se dividir em vários continentes menores.</p>
    <p>Podia compreender a pressa da Confederação em encontrar a solução do mistério que envolvia o desaparecimento do primeiro assentamento. Mesmo que afirmassem que o motivo era uma doença simples, precisaria encontrar as provas. Caso contrário, quem poderia colonizar aquele mundo? Todos, não apenas a tripulação, temiam um planeta que poderia se transformar numa armadilha.</p>
    <p>Até ele próprio... A primeira visita ao local não lhe provocara reações desagradáveis, mas lembrava-se do alívio ao sair da chuva e do vento. A segunda visita foi pior. Agora encontrava dificuldade ao dormir, porque o pensamento de milhares de falecimentos misteriosos não o deixava tranqüilo.</p>
    <p>Com sua frieza profissional, Novee tinha aberto os túmulos de uma dúzia de antigos colonos. (Fawkes não conseguiu olhar para os restos.) Encontrara apenas ossadas decompostas. Novee achou que qualquer análise seria impossível.</p>
    <p>— Tenho a impressão que existe uma decomposição anormal dos ossos — observou.</p>
    <p>Finalmente admitiu que podia ser o efeito do solo úmido durante um século.</p>
    <p>Fawkes era perseguido por uma fantasia, produto de sua própria imaginação. Pensava na existência de uma raça inteligente e ilusiva que morava nas profundezas, que poderia ter destruído os colonos, perseguindo-os até a morte.</p>
    <p>Pensava numa guerra bacteriológica. Imaginava as criaturas em seus laboratórios subterrâneos, debaixo das raízes das árvores, cultivando suas bactérias. Talvez precisavam capturar crianças para usá-las como cobaias.</p>
    <p>Fawkes sabia que tudo isto era fruto de sua imaginação. Era uma estória imaginada durante noites insones, sem qualquer prova. Entretanto, quando ficava sozinho na floresta, virava-se de repente, convencido que olhos agudos estavam a espiá-lo entre as sombras das árvores.</p>
    <p>Fawkes não perdia qualquer detalhe da vegetação. Seus olhos de botânico anotavam tudo que viam. Tinha escolhido propositalmente uma direção diferente, mas a vegetação em sua volta era igual. As florestas de Júnior eram ralas e não apresentavam qualquer obstáculo. As árvores eram baixas, de apenas três metros, mas seus troncos eram muito grossos, e havia muito espaço entre um e outro.</p>
    <p>Fawkes tinha elaborado um esquema pelo qual catalogava a vegetação de Júnior numa espécie de ordem taxonômica. Compreendia que provavelmente estava estabelecendo as bases de sua própria imortalidade.</p>
    <p>Havia uma “árvore-baioneta” escarlate. Suas enormes flores encarnadas atraíam animais parecidos com insetos, que construíam seu ninho no interior das flores. A seguir, por motivos que Fawkes ainda não conseguira apurar, durante uma única noite as flores emitiam um enorme pistilo branco e lustroso, de meio metro, parecido com uma baioneta.</p>
    <p>No dia seguinte, a flor ficava fertilizada e as pétalas estavam fechadas — incluindo os pistilos e os insetos. Makoyama, o explorador, tinha chamado esta árvore de “árvore-baioneta”, mas Fawkes foi mais além: chegou a catalogá-la como <i>Migrania Fawkesi</i>.</p>
    <p>Todas as árvores possuíam uma característica comum. A madeira era extraordinariamente resistente. Os bioquímicos tinham a tarefa de determinar o estado físico das moléculas da celulose e os biofísicos tinham que descobrir como a água podia atravessar a estrutura extremamente resistente das fibras. Fawkes apenas sabia que as flores se quebravam quando colhidas, que os cabos só se dobravam com muita dificuldade e que não era possível quebrá-los. Seu canivete ficou sem gume.</p>
    <p>Todos os insetos possuíam duas asas, e as asas pareciam ter plumas. Aparentemente, nenhum inseto se alimentava de sangue.</p>
    <p>Até aquele dia, o único animal que conseguira ver era uma grande criatura alada que passou repentinamente sobre o acampamento, a grande velocidade.</p>
    <p>As fotos, tiradas com filme super-rápido, revelaram a forma da criatura, que possuía quatro asas. Pareciam membranosas e terminavam em garras.</p>
    <p>Rodriguez sugeriu a denominação <i>Tetrapterus</i>.</p>
    <p>Fawkes parou para observar uma espécie de capim que lhe pareceu novo. Foi então que ouviu um barulho. Ficou na escuta, com o coração batendo. Depois se virou rapidamente. Uma forma humana e reduzida se ocultou atrás de uma árvore.</p>
    <p>Fawkes quase parou de respirar. Procurou o desintegrador e teve a impressão que seu braço estava sem forças.</p>
    <p>Era apenas sua imaginação? Ou realmente Júnior possuía vida própria?</p>
    <p>Fawkes se postou atrás de uma outra árvore. Sabia que não podia ficar com a dúvida. Não podia dizer aos outros: — Vi algo que se mexia, mas me assustei e não quis indagar.</p>
    <p>Precisava fazer pelo menos uma tentativa.</p>
    <p>Atrás da árvora que servia de esconderijo da criatura, havia uma “árvore de cálices” florida. As flores brancas e cremes estavam viradas para cima, à espera da chuva. Uma flor se quebrou, tilitando, e as pétalas retorcidas caíram para baixo.</p>
    <p>Não era sua imaginação. Alguém estava se escondendo atras da árvore.</p>
    <p>Fawkes repirou fundo e saiu de seu esconderijo, segurando o desintegrador, procurando se controlar o suficiente para apertar o gatilho ao menor sinal de perigo.</p>
    <p>Uma voz gritou: — Pare. Sou eu. — Um rosto assustado, mas definitivamente humano, apareceu ao lado do tronco.</p>
    <p>Era Mark Annuncio.</p>
    <p>Fawkes parou, surpreso. Finalmente conseguiu perguntar com voz sufocada: — O que é que você está fazendo aqui?</p>
    <p>Mark estava olhando para o desintegrador. — Eu estava seguindo você.</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Para ver o que ia fazer. Estava interessado em ver o que você encontraria. Pensei que você me visse, me mandaria embora.</p>
    <p>Fawkes percebeu que ainda estava segurando a arma e a guardou. Teve que fazer três tentativas antes de conseguir colocá-la no coldre.</p>
    <p>As primeiras gotas de chuva começaram a cair entre as árvores. Fawkes falou em tom rude: — Não diga nada aos outros.</p>
    <p>Lançou um olhar hostil a Mark e ambos voltaram ao acampamento em silêncio.</p>

    <h2>20</h2>

    <p>Um galpão pré-fabricado se erguia agora ao lado das sete barracas e o grupo se encontrava em seu interior, sentado em volta da mesa.</p>
    <p>O momento era solene, mas não havia alegria. Vernadsky, que sabia cozinhar desde os seus tempos de faculdade, estava cuidando de tudo. Tirou a panela do aquecedor de ondas curtas e perguntou: — Alguém quer calorias?</p>
    <p>Começou a distribuir o picadinho nos pratos.</p>
    <p>— O cheirinho é muito gostoso — observou Novee com ar de dúvida.</p>
    <p>Espetou um pedacinho de carne com o garfo. Sua cor era arroxeada e parecia resistente, apesar de cozida. As verduras em volta possuíam uma aparência mais tenra, mas não agradável.</p>
    <p>— Muito bem — disse Vernadsky. — Podem comer. Coloque isto na boca. Eu já experimentei e é bom.</p>
    <p>Colocou uma garfada na boca e começou a mastigar. Mastigou por muito tempo. — É meio resistente, mas saboroso.</p>
    <p>Fawkes observou desanimado: — Provavelmente será a causa de nossa morte.</p>
    <p>— Você é doido — disse Varnadsky. — Os ratos estão se alimentando disto há duas semanas.</p>
    <p>— Duas semanas não bastam — disse Novee.</p>
    <p>Rodriguez observou: — Um bocado não vai me matar. Ora, mas isto é <i>bom</i>.</p>
    <p>Era realmente gostoso. Todos concordaram. Parecia que os vegetais comestíveis de Júnior eram mesmo saborosos. Os cereais só podiam ser moídos com muita dificuldade, mas a farinha assim obtida servia para preparar um pão rico em proteínas. E era gostoso.</p>
    <p>Fawkes estudara as gramíneas de Júnior e chegara à conclusão que um hectare de terra em Júnior, plantada e irrigada, poderia alimentar dez vezes mais animais que a mesma quantidade de pasto na Terra.</p>
    <p>Sheffield parecia impressionado e logo começou a dizer que Júnior poderia se transformar no celeiro de cem mundos. Fawkes encolheu os ombros.</p>
    <p>Disse: — É apenas uma armadilha.</p>
    <p>Há uma semana, o grupo ficara interessado ao ver que os hamsters e os ratos brancos se recusavam a aceitar um certo número de plantas trazidas por Fawkes. Uma pequena quantidade destas ervas, misturadas com ração normal, matou os animais assim alimentados.</p>
    <p>Por quê?</p>
    <p>Vernadsky trouxe o resultado das análises depois de algumas horas. Falou apenas: — Cobre, chumbo e mercúrio.</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>— As plantas. Contêm uma alta porcentagem de metais pesados. Provavelmente trata-se de um desenvolvimento evolucionário para evitar sua ingestão.</p>
    <p>— Os primeiros colonos... — começou Cimon.</p>
    <p>— Não. Isto é impossível. A maioria das plantas é inócua. São apenas estas e ninguém sonharia em comê-las.</p>
    <p>— Como é que você sabe?</p>
    <p>— Os ratos logo perceberam.</p>
    <p>— Mas são apenas ratos.</p>
    <p>Vernadsky já estava esperando por isto. — Em sua frente está um modesto mártir da ciência. Experimentei estas plantas.</p>
    <p>— O quê? — berrou Novee.</p>
    <p>— Só dei uma lambidinha. Não precisa se preocupar. Sou um mártir cuidadoso. De qualquer forma, as plantas são mais amargas que estricnina. O que é que vocês queriam? Quando uma planta está cheia de chumbo para evitar que os animais a comam, o que adiantaria deixar que os animais descobrissem isto, comendo-a de qualquer jeito, para depois morrer? Um pouco de amargor já serve para afastá-los.</p>
    <p>— De qualquer maneira — disse Novee — os colonos não morreram envenenados por metais pesados. Não existe qualquer indicação para isto.</p>
    <p>Todos conheciam os sintomas, alguns na terminologia apropriada e outros em termos leigos. Dificuldades de respiração que pioravam a olhos vistos. Tinha sido apenas isto.</p>
    <p>Fawkes largou o garfo. — Escutem: afinal, estas plantas podem conter algum alcalóide que poderia paralisar os nervos que controlam os músculos dos pulmões.</p>
    <p>— Os ratos também possuem pulmões — disse Vernadsky. — Os ratos estão vivos.</p>
    <p>— Talvez o efeito seja cumulativo.</p>
    <p>— Está bem, está bem! Se alguém perceber que sua respiração se torna difícil, pode voltar a comer as rações da nave, para ver se melhora. Mas nada de sintomas psicossomáticos: isto não vale.</p>
    <p>Sheffield grunhiu: — Isto é comigo. Não se preocupe.</p>
    <p>Fawkes respirou fundo duas vezes e depois tomou mais um pedacinho de carne.</p>
    <p>Num outro ponto da mesa Mark Annuncio estava comendo devagar, enquanto se lembrava da monografia de Norris Vinograd sobre “Paladar e Cheiro”. Vinograd fizera uma classificação de paladares e cheiros baseada no sistema de inibição enzimática no interior das papilas. Annuncio não compreendia o sentido exato mas lembrava os símbolos, os valores e as definições descritivas.</p>
    <p>Terminou de comer enquanto catalogava três subclassificações do paladar. Sentia uma leve dor nas maxilas por ter mastigado com muita força.</p>

    <h2>21</h2>

    <p>A noite já estava se aproximando e Lagrange I já estava muito baixo. O dia tinha sido claro e razoavelmente morno. Boris Vernadsky se sentia satisfeito. Conseguira tomar medições interessantes e seu blusão espalhafatoso tinha registrado interessantes variações de colorido de hora em hora.</p>
    <p>Sua sombra, naquele instante, era muito comprida e vermelha, com a ponta extrema levemente acinzentada, no ponto de coincidência com a sombra provocada por Lagrange II. A três metros, havia um pouco de laranja, e a um metro e meio, na mesma direção, uma listra azul levemente mais densa. Se tivesse um pouco de tempo, podería elaborar uma linda série de sombrogramas.</p>
    <p>Sentiu-se a tal ponto satisfeito que não provou qualquer irritação ao ver Mark Annuncio a uma certa distância.</p>
    <p>Largou seu nucleômetro e agitou uma mão. — Ei, venha cá!</p>
    <p>O rapaz se aproximou, desconfiado. — Olá.</p>
    <p>— Está à procura de algo?</p>
    <p>— Não. Apenas... observando.</p>
    <p>— É mesmo? Pois observe. Sabe o que estou fazendo?</p>
    <p>Mark sacudiu a cabeça.</p>
    <p>— Este é um nucleômetro — explicou Vernadsky. — Deve ser colocado no solo, assim. Possui um gerador de campo de força em seu topo, para poder penetrar até as rochas. — Apoiou todo seu peso no instrumento que penetrou meio metro na pedra. — Está vendo?</p>
    <p>Mark ficou fascinado e Vernadsky ficou ainda mais satisfeito. Continuou: — Fornalhas atômicas microscópicas se encontram embutidas nos lados do unípede, e cada uma consegue vaporizar um milhão de moléculas ou mais de rocha, reduzindo-as a átomos. Estes átomos são diferenciados em termos de massas e carga nuclear, e o resultado aparece logo aqui, nos controles. Você entende tudo isto?</p>
    <p>— Não tenho certeza, mas é bom ouvir estas coisas.</p>
    <p>Vernadsky sorriu e disse: — No fim, ganhamos os valores dos diferentes elementos da crosta. Em todos os planetas de água e oxigênio, o procedimento é o mesmo.</p>
    <p>Mark disse, muito sério: — O planeta com maior quantidade de silicone que eu sei, é Lepta, com 32.765 por cento. A Terra tem apenas 24.862 por cento. Quero dizer, por peso.</p>
    <p>Vernadsky parou de sorrir. Perguntou, seco: — Você conhece os valores de todos os planetas, companheiro?</p>
    <p>— Não. Nem poderia. Acredito que nem todos os planetas foram analisados. O “Manual das crostas planetárias” de Bischoon e Spenglow registra apenas os valores de 21.854 planetas. Sei os valores de todos eles, é claro.</p>
    <p>Vernadsky estava perdendo seu entusiasmo. Disse: — Júnior possui uma distribuição mais equilibrada de elementos quanto podemos encontrar em geral. O oxigênio é baixo. Até agora, minha média é de apenas 43.113. O mesmo vale para o silicone que é de 22.722. Os metais pesados têm uma concentração de dez a cem vezes mais que a Terra. Não se trata apenas de um fenômeno local, porém, porque a densidade geral de Júnior é 5 por cento mais elevada que a da Terra.</p>
    <p>Vernadsky não sabia ao certo por que estava dizendo estas coisas. Em parte, era porque achava ótimo ter alguém para ouvi-lo. Um homem acaba por se sentir frustrado quando não há ninguém de sua especialidade que possa escutá-lo.</p>
    <p>Continuou como se estivesse dando uma aula: — Os elementos leves também estão distribuídos de maneira equilibrada. Os sólidos do oceano não são prevalentemente de cloreto de sódio, como na Terra. O oceano de Júnior contém uma boa dose de sais de magnésio. E considere os elementos raros, como o lítio, o berílio e o borônio. Eles são mais leves que o carbono, mas na Terra e nos outros planetas são realmente raros. Júnior tem uma fartura destes elementos. Os três somam quase quatro décimos de um por cento na crosta, em comparação com apenas quatro milésimos da Terra.</p>
    <p>Mark puxou sua manga. — Você tem uma lista dos valores que se referem a estes elementos? Posso vê-los?</p>
    <p>— Por que não? — Vernadsky apanhou um papel dobrado no bolso.</p>
    <p>Ficou com vontade de gargalhar quando entregou o papel a Mark e disse: — Não publique estes valores antes que eu o faça.</p>
    <p>Mark correu os olhos pelo papel e depois o devolveu.</p>
    <p>— Você já terminou? — perguntou Vernadsky estupefato.</p>
    <p>— Sim — respondeu Mark, pensativo. — Já peguei. — Virou as costas e se afastou sem uma palavra.</p>
    <p>O último clarão de Lagrange I desapareceu debaixo do horizonte.</p>
    <p>Vernadsky ficou a observar Mark que estava se afastando e encolheu os ombros. Puxou o nucleômetro do chão e começou a caminhar em direção ao acampamento.</p>

    <h2>22</h2>

    <p>Sheffield sentia-se mais tranqüilo. Mark estava se comportando melhor de quanto esperava. Na realidade, quase não falava, mas isto não significava nada. Pelo menos, parecia interessado e não ficava fazendo beicinho. E não fazia cenas.</p>
    <p>Vernadsky estava lhe explicando que na noite anterior Mark tinha conversado com ele de maneira muito normal, sem levantar a voz, sobre as análises da crosta terrestre. Vernadsky achava muito engraçado que Mark conhecesse de cor as análises das crostas de vinte mil planetas e disse que qualquer dia pediría ao garoto para dizê-las todas, só para ver quanto tempo levaria.</p>
    <p>Mark não tinha feito qualquer comentário a respeito. Aliás, tinha ficado durante toda a manhã em sua barraca. Sheffield observou que estava imóvel, sentado sobre a cama, fitando os pés.</p>
    <p>Sheffield achava que realmente precisava de um coisa: precisava de uma idéia brilhante para si próprio.</p>
    <p>Até agora, todas as tentativas pareciam inúteis. Um mês de trabalho sem qualquer resultado. Rodriguez continuava contrário a qualquer sugestão de infecção. Vernadsky excluía a possibilidade de intoxicação alimentar. Novee sacudiu a cabeça, negando a possibilidade de perturbações metabólicas. — Onde estão as provas? — perguntava sem parar.</p>
    <p>Na realidade, os especialistas estavam excluindo qualquer causa física. Entretanto, os homens, as mulheres e as crianças tinham desaparecido. Devia existir um motivo. Poderia ser psicológico?</p>
    <p>Tinha brincado com Cimon a este respeito, mas agora estava na hora de considerá-lo uma possibilidade. Os colonos poderíam ter se suicidado? Por quê? A humanidade colonizara dezenas de milhares de planetas sem que isto afetasse seriamente sua estabilidade mental. De fato, a incidência de suicídios e de psicoses era muito mais alta na Terra que em qualquer outro planeta da Galáxia.</p>
    <p>A mais, os colonos tinham pedido socorro. Repetidamente. Eles não queriam morrer.</p>
    <p>Desorganização da personalidade? Algo peculiar naquele grupo? E poderia ser o suficiente para afetar milhares de pessoas? Improvável. E como poderia encontrar as provas? O local do assentamento estava desprovido de filmes ou coisas assim. Um século de chuvas e de umidade tinha acabado com qualquer prova possível.</p>
    <p>Estava com a impressão de trabalhar no vácuo. Sentia-se indefeso. Os outros, pelo menos, possuíam dados, alguma coisa para começar.</p>
    <p>Voltou à barraca de Mark, entrou e viu que estava vazia. Procurou ao redor e vislumbrou Mark ao longe, caminhando para a floresta.</p>
    <p>Chamou-o: — Mark! Espere por mim!</p>
    <p>Mark parou, fez menção de continuar mas acabou por esperar por Sheffield.</p>
    <p>Sheffield disse: — Para onde vai?</p>
    <p>Mark respondeu mal-humorado: — Vou até o bote.</p>
    <p>— Para quê?</p>
    <p>— Nunca tive tempo de examiná-lo demoradamente.</p>
    <p>— Não diga isto. Quando estávamos voando para cá, você estava observando Fawkes feito um gavião.</p>
    <p>Mark franziu a testa. — Mas havia tanta gente. Quero ver com calma.</p>
    <p>Sheffield ficou preocupado. O garoto parecia estar de mal humor. Decidiu acompanhá-lo para descobrir os motivos. Disse: — Pensando melhor, eu também gostaria de ver o bote. Você não se importa?</p>
    <p>Mark hesitou, mas disse: — Como quiser. — Não era exatamente um convite.</p>
    <p>Sheffield perguntou: — O que é isto que você está levando?</p>
    <p>— Um galho de árvore. Consegui cortá-lo com a serra vibratória. Quero ficar com ele, para o caso de alguém querer me mandar parar. — Movimentou sua bengala improvisada fazendo-a assoviar no ar.</p>
    <p>— Por que alguém deveria querer que você parasse, Mark? Jogue fora esse galho. É muito pesado e duro. Você poderia machucar alguém.</p>
    <p>Mark continuou a caminhar. — Não pretendo jogá-lo fora.</p>
    <p>Sheffield refletiu e chegou â conclusão que era preferível evitar uma discussão. Precisava primeiro descobrir os motivos que provocaram tamanha hostilidade. — Está bem — concordou.</p>
    <p>O bote se encontrava numa clareira e sua superfície lustrosa refletia luzes esverdeadas. (Lagrange II ainda não estava no céu.)</p>
    <p>Mark olhou ao redor com muita atenção,</p>
    <p>— Não tem ninguém por aqui, Mark — disse Sheffield.</p>
    <p>Subiram no bote. Tinha um bom tamanho. Conseguira transportar os sete homens e todo o equipamento em apenas três viagens.</p>
    <p>Sheffield admirou os controles e ficou fascinado. Disse: — Imagine, um botânico como Fawkes conseguiu aprender a manobrar tudo isto. É algo muito afastado de sua especialidade.</p>
    <p>— Eu também consigo manobrá-lo — afirmou Mark.</p>
    <p>Sheffield ficou surpreso. — É mesmo?</p>
    <p>— Observei o dr. Fawkes durante a viagem. Sei fazer tudo o que ele fez. Ele também tem um manual para consertos. Um dia chegarei a lê-lo todo.</p>
    <p>Sheffield observou, sem dar muita importância: — Que ótimo. Assim teremos um navegador espacial a mais, para casos de emergência.</p>
    <p>Virou-se para o outro lado e não percebeu que Mark erguia sua bengala improvisada. Quando caiu, não ouviu Mark exclamar: — Sinto muito, dr. Sheffield. — Aliás, para dizer a verdade, nem percebeu a violenta pancada que levou na cabeça.</p>

    <h2>23</h2>

    <p>Mais tarde Sheffield chegou á conclusão que sua consciência começou a voltar durante a brusca aterrissagem do bote. Sentiu apenas uma dor indistinta, sem compreender qualquer coisa.</p>
    <p>Sua primeira sensação foram as palavras de Mark que pareciam flutuar em sua volta. Quando tentou se virar e se ajeitar melhor, sentiu a cabeça latejando.</p>
    <p>Mark estava gritando em tons estridentes: — ... mais de mil pessoas e todas morreram. Só existem túmulos. E ninguém sabe por que.</p>
    <p>Sheffield ouviu uma vibração profunda e não compreendeu o que era. Uma voz áspera e profunda.</p>
    <p>Mais uma vez ouviu Mark. — Mas é verdade. Por que você acha que todos os cientistas estão a bordo?</p>
    <p>Sheffield conseguiu se levantar com um esforço terrível e se apoiou na parede. Levou a mão até a cabeça e viu que seus dedos estavam manchados de sangue. Seus cabelos estavam empapados de sangue. Gemeu enquanto se aproximava da porta, cambaleando. Encontrou o trinco e puxou.</p>
    <p>Quando a porta se abriu, percebeu que a rampa de desembarque estava abaixada. Ficou parado, cambaleando.</p>
    <p>Conseguia ver tudo, mas aos poucos. Ambos os sóis estavam no céu. A trezentos metros se erguia o enorme cilindro de aço que era o <i>G. Tríplice</i>, dominando as árvores pequenas e retorcidas.</p>
    <p>Mark se encontrava ao pé da rampa, no meio de um semicírculo de tripulantes. Os homens estavam a torso nu, intensamente bronzeados pelos raios ultravioletas de Lagrange I. (A atmosfera muito densa e a espessa camada de azônio da atmosfera permitiam manter os raios ultravioletas dentro de limites aceitáveis.)</p>
    <p>O tripulante que se encontrava logo em frente a Mark estava se apoiando num bastão de baisebol. Um outro estava brincando com uma bola. Outros usavam luvas.</p>
    <p>Que esquisito, pensou Sheffield, Mark conseguiu aterrissar num estádio.</p>
    <p>Mark olhou para cima e o viu. Gritou, excitadíssimo: — Está bem, podem perguntar a ele. Vamos, dr. Sheffield, diga a eles: já existiu uma colônia neste planeta, e todos morreram misteriosamente. Diga que é verdade.</p>
    <p>Sheffield queria dizer: — Mark, o que você está dizendo? — mas só conseguiu gemer.</p>
    <p>O tripulante que segurava o bastão perguntou: — O garoto está dizendo a verdade?</p>
    <p>Sheffield estava se agarrando ao corrimão com ambas as mãos suadas. O rosto do tripulante pareceu ondular. O rosto parecia ter lábios grossos e olhos diminutos, debaixo de espessas sobrancelhas. A ondulação se repetiu.</p>
    <p>De repente, toda a rampa pareceu se erguer, girando em volta de sua cabeça. Suas mãos estavam inexplicavelmente se agarrando no chão. Num lado de seu rosto sentia uma dor fria. Parou de lutar e perdeu os sentidos.</p>

    <h2>24</h2>

    <p>Quando acordou pela segunda vez, as circunstâncias eram mais agradáveis. Estava na cama e dois rostos indistintos se debruçavam sobre ele. Um objeto fino e comprido passou em seu campo visivo e uma voz interferiu no zunido contínuo em seus ouvidos: — Ele está voltando, Cimon.</p>
    <p>Sheffield fechou os olhos. Teve a sensação que sua cabeça estava coberta por ataduras.</p>
    <p>Ficou imóvel, respirando profundamente. Quando voltou a abrir os olhos, os rostos já possuíam contornos firmes. Um era o rosto redondo de Novee, de sobrancelhas franzidas, que se ergueram quando Sheffield falou: — Olá, Novee.</p>
    <p>O outro homem era Cimon. Sua expressão era de raiva, mas também de satisfação.</p>
    <p>Sheffield perguntou: — Onde estamos?</p>
    <p>O tom de Cimon era frio. — Estamos no espaço, Sheffield. No segundo dia de viagem.</p>
    <p>— O segundo dia de... — Sheffield arregalou os olhos.</p>
    <p>Novee interferiu: — Você teve uma concussão, quase uma fratura de crânio. Fique calmo, Sheffield.</p>
    <p>— Mas o que aconteceu?... Onde está Mark? <i>Onde está Mark?</i></p>
    <p>— Calma, calma. — Novee colocou as mãos nos ombros de Sheffield e o obrigou a ficar deitado.</p>
    <p>Cimon disse: — Seu garoto está preso. Caso você queira saber por que, ele provocou o amotinamento da tripulação, colocando em risco a segurança de todos. Quase ficamos abandonados em nossa base temporária, porque a tripulação não queria ficar nem ao menos o tempo suficiente para que pudéssemos chegar. O Capitão conseguiu convencê-los com muito esforço.</p>
    <p>Sheffield começou a se lembrar, vagamente. Teve uma rápida imagem de Mark junto a um homem que segurava um bastão. Mark estava dizendo: — ... mil colonos... mortos...</p>
    <p>O psicólogo conseguiu se erguer sobre um cotovelo, com muito cuidado e bastante esforço. — Escute, Cimon. Não sei por que Mark agiu assim, mas preciso falar com ele. Vou descobrir o motivo.</p>
    <p>Cimon disse: — Não é necessário. Vamos descobrir tudo durante o processo.</p>
    <p>Sheffield tentou afastar o braço de Novee. — Por que você insiste nesta formalidade? Por que deseja envolver o Birô? Podemos resolver tudo isto entre nós.</p>
    <p>— Pretendemos fazer isto mesmo. Pelas leis do espaço, o Capitão tem plenos poderes para processar crimes.</p>
    <p>— O Capitão? Vocês querem fazer um processo aqui? Na nave? Cimon, você não pode deixá-lo. Será um verdadeiro assassinato.</p>
    <p>— De jeito nenhum. Será um processo regular. Concordo plenamente com o Capitão. E uma questão de disciplina.</p>
    <p>Novee interferiu: — Escute, Cimon. Gostaria que você não insistisse. Ele não está em condições para agüentar isto.</p>
    <p>— Pior para ele — disse Cimon.</p>
    <p>Sheffield falou: — Você não entende. Sou responsável pelo garoto.</p>
    <p>— Muito pelo contrário, compreendo perfeitamente — respondeu Cimon. — E por isto que esperamos até você recobrar os sentidos. Você será processado junto com o garoto.</p>
    <p>— Você é louco!</p>
    <p>— Você é responsável pelos seus atos, num sentido geral. Especificamente, você é responsável porque estava com o garoto quando este roubou o bote. A tripulação viu você na porta do bote enquanto o garoto incitava os homens a se amotinarem.</p>
    <p>— Mas ele me deu uma pancada na cabeça para poder roubar o bote. Será que você não entende que isto prova que sua mente está perturbada? Ele não pode ser considerado responsável.</p>
    <p>— Sheffield, vamos deixar esta decisão com o Capitão. Fique com ele, Novee. — Virou-se para sair.</p>
    <p>Sheffield gritou: — Cimon, você está agindo assim para se vingar pela lição de psicologia que eu lhe dei. Você é um sujeito mesquinho... baixo...</p>
    <p>Deixou-se cair sobre o travesseiro. Estava sem fôlego.</p>
    <p>Cimon parou ao lado da porta. — Sheffield, esqueci-me de explicar que a penalidade para incitamento e motim é a morte.</p>

    <h2>25</h2>

    <p>Era realmente uma <i>espécie</i> de processo, pensou Sheffield, furioso. Ninguém se preocupava em seguir os procedimentos legais, mas por outro lado, pensou o psicólogo, ninguém devia realmente conhecer o procedimento legal correto, e o Capitão, menos que os outros.</p>
    <p>Estavam todos na grande sala de reuniões que, nas viagens normais, servia à tripulação para assistir a espetáculos subetéricos. Naquele momento, a tripulação estava ausente, mas todos os cientistas se encontravam na sala.</p>
    <p>O Capitão Follenbee estava sentado atrás de uma escrivaninha, logo debaixo do tubo subetérico. Sheffield e Mark Annuncio estavam sentados á sua esquerda.</p>
    <p>O Capitão parecia muito à vontade. Interrogava as “testemunhas” e de repente berrava contra os espectadores que ousavam murmurar entre si.</p>
    <p>Sheffield e Mark tinham se encontrado pela primeira vez no “tribunal” improvisado e Sheffield tomara a iniciativa, estendendo a mão ao garoto. Mark parecia indeciso. Olhou para as ataduras na cabeça de Sheffield.</p>
    <p>— Dr. Sheffield, sinto muito. Realmente, sinto muito.</p>
    <p>— Está certo, Mark. Você foi bem tratado?</p>
    <p>— Acho que sim.</p>
    <p>O Capitão berrou: — Silêncio. Os acusados estão proibidos de conversar.</p>
    <p>Sheffield respondeu em tom de conversa: — Escute, Capitão, não temos advogados. Não tivemos tempo de preparar nosso caso.</p>
    <p>— Vocês não precisam de advogados — gritou o Capitão. — Este não é um processo num tribunal terrestre. É apenas uma investigação do Capitão. É diferente. Estou interessado em conhecer os fatos, e não em artimanhas legais. O processo poderá ser revisto na Terra.</p>
    <p>— E ambos poderemos já estar mortos — retrucou Sheffield.</p>
    <p>— Vamos continuar — disse o Capitão, batendo na mesa com uma régua de alumínio.</p>
    <p>Cimon estava sentado na primeira fila, com um sorriso maldoso nos lábios. Sheffield desconfiava dele mais que dos outros.</p>
    <p>O sorriso de Cimon não mudou enquanto eram chamadas as testemunhas, que declararam saber que a tripulação não deveria ser informada a respeito do propósito da viagem, e que Mark e Sheffield estavam presentes quando todos receberam esta instrução. Um micólogo declarou ter conversado com Sheffield a este respeito, e que o psicólogo conhecia muito bem os motivos da proibição.</p>
    <p>Alguém afirmou que Mark ficara doente e acamado durante quase toda a viagem, e que depois da aterragem seu comportamento era estranho.</p>
    <p>— Como explica isto? — perguntou o Capitão.</p>
    <p>A voz fria de Cimon respondeu: — Ele estava assustado. Teria feito qualquer coisa para ir embora deste planeta.</p>
    <p>Sheffield se levantou. — Esta observação é tendenciosa e irregular. Ele não é uma testemunha.</p>
    <p>O Capitão bateu a régua na mesa. — Sente-se.</p>
    <p>O processo continuou. Um membro da tripulação foi chamado para testemunhar que Mark tinha informado a todos a respeito da primeira expedição, e que Sheffield se encontrava na porta da cabine do bote enquanto Mark falava.</p>
    <p>Sheffield berrou: — Desejo um contra-interrogatório!</p>
    <p>O Capitão disse: — Mais tarde.</p>
    <p>O tripulante saiu.</p>
    <p>Sheffield analisava as expressões dos cientistas presentes. Era óbvio que eles não simpatizavam com o Capitão. Sheffield era suficientemente psicólogo para advinhar que, mesmo nesta circunstância, muitos estavam satisfeitos e aliviados por estar se afastando de Júnior, e deviam se sentir gratos a Mark por ter provocado a partida. A mais, ninguém gostava daquele tribunal improvisado. Vernadsky mantinha a testa franzida e Novee observava Cimon com óbvia repugnância.</p>
    <p>Sheffield se preocupava por causa de Cimon. Pressentia que o homem conseguira convencer o Capitão a agir daquela forma e que ia insistir para conseguir a penalidade máxima. Sheffield estava amargamente arrependido por ter ferido a vaidade patológica do indivíduo.</p>
    <p>Também ficara estupefato pela atitude de Mark. O garoto não mostrava qualquer sinal de doença do espaço. Ouvia atentamente tudo e se mantinha impassível. Parecia não se importar com qualquer coisa, como se soubesse algo tão importante, que todo o resto ficava em segunda linha.</p>
    <p>O Capifao bateu a régua e declarou: — Acho que já sabemos tudo. Os fatos estão claros. Não existe qualquer dúvida. Vamos concluir.</p>
    <p>Sheffield interferiu: — Espere um minuto. Agora é nossa vez.</p>
    <p>— Cale a boca — disse o Capitão.</p>
    <p>— <i>Você</i> cale a boca. — Sheffield se virou para a assistência. — Escutem: Não tivemos qualquer oportunidade para nos defender. Não tivemos sequer o direito de contra-interrogatório. Vocês acham que isto é justo?</p>
    <p>Os cientistas murmuraram, apesar dos golpes de régua do Capitão.</p>
    <p>Cimon perguntou friamente: — Que defesa vocês podem ter?</p>
    <p>— Talvez nenhuma — berrou Sheffield. — Neste caso, vocês não têm nada a perder. Ou será que vocês estão com medo de nos ouvir?</p>
    <p>Os cientistas começaram a se manifestar. — Deixe que falem!</p>
    <p>Cimon encolheu os ombros. — Está bem.</p>
    <p>O Capitão perguntou, mal-humorado: — O que você quer fazer?</p>
    <p>— Vou ser meu próprio advogado e vou chamar Mark Annuncio como testemunha.</p>
    <p>Mark se levantou, muito calmo. Sheffièld virou sua cadeira em direção à assistência e mandou que sentasse.</p>
    <p>Sheffield decidiu que não valia a pena imitar procedimentos legais e entrou diretamente no assunto.</p>
    <p>Disse: — Mark, você sabia o que poderia acontecer se você informasse a tripulação a respeito da primeira expedição?</p>
    <p>— Sim, dr. Sheffield.</p>
    <p>— Por que você agiu desta forma?</p>
    <p>— Porque era importante que todos se afastassem de Júnior o mais depressa possível. Informar a tripulação era o meio mais rápido para conseguir meu propósito.</p>
    <p>Sheffield percebeu que a resposta provocava uma reação desfavorável entre os cientistas. Mas só podia seguir seu instinto e seu intuito de psicólogo, que sugeriam que Mark possuía alguma informação especial.</p>
    <p>Perguntou: — Por que era tão importante que todos saíssem de Júnior?</p>
    <p>Mark ficou firme. Fitou os cientistas com muita calma. — Porque sei a causa da morte dos colonos da primeira expedição, e era apenas uma questão de tempo: Também poderiamos todos morrer pelo mesmo motivo. Talvez até já seja tarde demais. É possível que estejamos todos morrendo.</p>
    <p>Sheffield esperou que os cientistas se acalmassem — o Capitão parecia chocado. O sorriso de Cimon estava esmaecendo.</p>
    <p>Sheffield descobriu que estava menos preocupado com o que Mark sabia, e muito mais pelo fato dele ter agido de forma independente.</p>
    <p>Perguntou: — Por que você não me consultou a respeito?</p>
    <p>Mark gaguejou: — Sabia que o senhor não ia acreditar. Foi por isto que tive que lhe dar uma pancada na cabeça. Ninguém teria acreditado. Todos me odiavam.</p>
    <p>— Por que você pensa que todos o odiavam?</p>
    <p>— Você se lembra do incidente com o dr. Rodriguez.</p>
    <p>— Isto aconteceu há muito tempo. Os outros não brigaram com você.</p>
    <p>— Mas eu podia ver como o dr. Cimon olhava para mim. E o dr. Fawkes queria atirar em mim com o seu desintegrador.</p>
    <p>— O que? — Sheffield esqueceu qualquer formalidade. — Fawkes, é verdade que você fez isto?</p>
    <p>Fawkes se levantou com o rosto avermelhado, enquanto todos o observavam. Disse: — Eu estava na floresta e ele me seguiu. Pensei que era algum animal e saquei meu desintegrador. Quando vi que era ele, guardei a arma.</p>
    <p>Sheffield olhou para Mark. — Isto é verdade?</p>
    <p>— Bom... Pedi ao dr. Vernadsky para ver alguns dados, e ele me disse para não publicá-los antes que ele o fizesse. Falou como se eu fosse desonesto.</p>
    <p>— Pelo amor da Terra, eu estava apenas brincando! — berrou Vernadsky.</p>
    <p>Sheffield falou depressa: — Escute, Mark, você não confiou em nós e achou que devia tomar uma iniciativa. Vamos ao assunto. O que foi que matou os primeiros colonos?</p>
    <p>Mark disse: — É possível que a mesma coisa afetou também Makoyama, mas como ele morreu numa aterrissagem dois meses e três dias depois de sair de Júnior, nunca saberemos com certeza.</p>
    <p>— Está bem, mas o que foi, afinal?</p>
    <p>Todos ficaram em silêncio.</p>
    <p>Mark ergueu os olhos e disse: — A poeira.</p>
    <p>Todos caíram numa gargalhada. Mark enrubesceu.</p>
    <p>Sheffield perguntou: — O que significa isto?</p>
    <p>— O pó! A poeira no ar! A poeira contém berílio. Pergunte ao dr. Vernadsky!</p>
    <p>Vernadsky se levantou e deu alguns passos para frente. — O que é isto?</p>
    <p>— Pois é — disse Mark. — Estava nos dados que você me mostrou. A crosta tem um alto teor de berílio, daí o berílio deve estar também na poeira do ar.</p>
    <p>Sheffield perguntou: — E daí? Por favor, Vernadsky, deixe-me fazer as perguntas.</p>
    <p>— Intoxicação de berílio, é isto que eu quis dizer. Quando a gente respira pó de berílio, granulomas incuráveis começam a se formar nos pulmões. A gente não consegue mais respirar e morre.</p>
    <p>Mais uma voz se levantou na confusão. — O que é isto que você está dizendo? — Era Novee. — Você não é médico.</p>
    <p>— Eu sei — respondeu Mark, sério. — Mas uma vez eu li um livro muito antigo que tratava de venenos. Era tão antigo que ainda era de papel. A biblioteca tem alguns destes livros, e eu os li porque para mim era uma novidade, entende?</p>
    <p>— Está bem — disse Novee. — O que foi que você leu? Pode me repetir o trecho?</p>
    <p>Mark ergueu a cabeça. — Posso repetir tudo, palavra por palavra.</p>
    <p>“Uma variedade surpreendente de reações enzimáticas podem ser ativadas no corpo por um grande número de íons bivalentes metálicos de raio tônico similar. Entre estes estão os íons de magnésio, de manganês, de zinco, de cobalto e de níquel, e outros mais. O íon de berílio, que possui carga e tamanho similares, age contra todos estes como inibidor. O berílio, por conseguinte, serve para desorganizar uma série de reações catalizadas por enzimas. Como, aparentemente, os pulmões não possuem a possibilidade de expelir o berilo, a inalação de poeira que contém certos sais de berílio pode provocar doenças graves e até a morte. Existem casos nos quais uma única inalação redundou em morte. O início dos sintomas é insidioso, porque às vezes obstaculado por mais de três anos. Os prognósticos não são favoráveis.”</p>
    <p>O Capitão se debruçou sobre a mesa, agitado: — Novee, o que é isto? Isto faz algum sentido?</p>
    <p>Novee respondeu: — Não sei se ele está certo ou errado, mas não há nada de absurdo no que ele está dizendo.</p>
    <p>Sheffield falou com energia: — Você quer dizer que não sabe se o berílio é ou não venenoso.</p>
    <p>— Não, não sei — disse Novee. — Nunca li nada a respeito. Nunca ouvi falar num caso qualquer.</p>
    <p>— O berílio tem alguma aplicação? — Sheffield fitou Vernadsky.</p>
    <p>Vernadsky pareceu surpreso. — Não, diacho, ninguém usa berílio. Mas posso lhe dizer uma coisa. Antigamente, nos primórdios da era atômica, o berílio era usado nas pilhas atômicas primitivas como desacelerador de nêutrons, junto a outros elementos, como parafina e grafite. Tenho quase certeza disto</p>
    <p>— Mas agora ninguém mais usa berílio? — insistiu Sheffield.</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>Um especialista em eletrônica falou em voz baixa: — Tenho a impressão que as primeiras lâmpadas fluorescentes possuíam uma camada de berílio e zinco. Eu me lembro de algo assim.</p>
    <p>— Mas não é mais usado? — perguntou Sheffield.</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>Sheffield falou: — Ouçam, todos vocês. Em primeiro lugar, quando Mark cita trechos, sua citação é perfeita. Ele citou exatamente as palavras do livro. Acredito que o berílio é um veneno. Em nossa vida normal, isto não tem importância, porque o conteúdo de berílio do solo é baixíssimo. Mas quando o berílio foi concentrado para uso em pulhas nucleares, ou ligas, ou lâmpadas fluorescentes, ele se tornou tóxico e foi substituído.</p>
    <p>“Quando os homens descobriram os substitutos, se esqueceram do berílio e também do veneno. Então, desembarcamos num planeta especialmente rico em berílio, como Júnior, e ninguém conseguiu entender o que foi que matou os colonos.”</p>
    <p>Cimon parecia não escutar. Perguntou em voz baixa: — O que significa: os prognósticos não são favoráveis?</p>
    <p>Novee falou, meio distraído: — Significa que se você tem uma intoxicação de berílio, você não poderá se recuperar.</p>
    <p>Mark falou: — Posso lhe dar a lista completa. Não entendo o significado das palavras, mas posso...</p>
    <p>— Uma destas palavras é dispnéia?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>Novee suspirou. — Eu digo, vamos voltar à Terra o mais depressa possível, para que possamos ser examinados minuciosamente.</p>
    <p>Cimon sussurrou: — Para quê? Ninguém poderá se recuperar.</p>
    <p>Novee retrucou: — A medicina progrediu bastante desde os dias dos livros feitos de papel. A mais, é possível que não inalamos a dose mortal. Os primeiros colonos sobreviveram por mais de um ano em Júnior. Ficamos apenas um mês, graças à iniciativa decidida e rápida de Mark Annuncio.</p>
    <p>Fawkes, com o rosto distorcido, berrou: — Pelo espaço, Capitão, saia já daqui e leve esta nave até a Terra!</p>
    <p>O processo estava praticamente encerrado. Sheffield e Mark saíram da sala de reuniões.</p>
    <p>Cimon foi o último a se levantar da cadeira. Começou a caminhar, cambaleando.</p>

    <h2>26</h2>

    <p>O Sistema Lagrange era apenas uma estrela perdida entre as muitas da aglomeração que se afastava sempre mais.</p>
    <p>Sheffield olhou para aquela mancha luminosa e disse: — Um planeta tão lindo. — Suspirou: — Espero que vivamos todos. De qualquer maneira, o governo agora saberá que é necessário se precaver, e evitar os planetas ricos em berílio. A humanidade nunca mais cairá numa armadilha igual.</p>
    <p>Mark não ficou sensibilizado ao ouvir isto. O processo estava encerrado. Toda a excitação sumira. Mark tinha os olhos cheios de lágrimas. Só conseguia pensar na possibilidade de estar doente e ter que morrer: e se tivesse que morrer, nunca mais poderia aprender as coisas, muitíssimas coisas que desejava aprender a respeito de todo o Universo.</p>
</body>

</html>