<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NÓS, OS MARCIANOS</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>MOCIDADE</h1>

    <p>Um punhado de pedrinhas bateu contra a vidraça e o garoto que dormia se mexeu. Mais um punhado de pedrinhas, e ele acordou.</p>
    <p>Sentou-se na cama. Ficou imóvel. Levou alguns segundos para interpretar aquele ambiente que lhe era estranho. É claro, não estava em casa. Era algum lugar no campo. O frio era mais intenso e a paisagem atrás das janelas estava esverdeada.</p>
    <p>— Magro!</p>
    <p>O chamado chegou num sussurro rouco e o garoto correu até a janela.</p>
    <p>Seu nome não era Magro, mas seu novo amigo, conhecido no dia anterior, depois de uma única olhada para seu corpo franzino, sentenciara: — Você é o Magro. — E acrescentou: — Sou o Ruivo.</p>
    <p>Obviamente Ruivo era apenas um apelido, e por sinal, muito apropriado. A amizade foi instantânea e brotou com aquela espontaneidade própria dos muito jovens, dos que ainda não podem ser considerados sequer adolescentes, desprovidos de qualquer mácula que só chega com a idade adulta.</p>
    <p>Magro gritou: — Ei, Ruivo! — e acenou com a mão, enquanto piscava para afastar o resto de sono.</p>
    <p>Ruivo manteve a voz baixa. — Fale baixo! Não acorde todo mundo!</p>
    <p>Magro percebeu que o Sol estava apenas despontando atrás das baixas colinas a leste, que as sombras eram compridas e suaves e que a grama estava molhada de orvalho.</p>
    <p>Perguntou em voz mais baixa: — O que foi que aconteceu?</p>
    <p>Ruivo apenas acenou para ele sair.</p>
    <p>Magro se vestiu num instante, feliz pela possibilidade de limitar o banho matinal a algumas borrifadas de água morna. Deixou que o ar secasse as partes descobertas de seu corpo enquanto corria para fora, e logo a pele nua ficou molhada ao contato com a grama encharcada.</p>
    <p>Ruivo explicou: — Você não pode fazer barulho. Se minha mãe, meu pai, ou seu pai acordam, ou mesmo se um dos seus empregados acordar, logo começarão a recomendar: Entrem em casa para não apanhar um resfriado e não se molhar com o orvalho.</p>
    <p>Imitou tão bem o tom de voz que Magro desatou a rir enquanto pensava que nunca conhecera um sujeito tão divertido como o Ruivo.</p>
    <p>O Magro perguntou ansioso: — Você sai tão cedo todos os dias, Ruivo? A esta hora? Parece que o mundo inteiro é apenas da gente, não é? Não tem ninguém andando por aí, e todas estas coisas. — Sentiu-se orgulhoso por ter sido admitido a este mundo muito particular.</p>
    <p>Ruivo observou de soslaio e disse num tom displicente: — Há muito que me levantei. Você não ouviu nada durante a noite?</p>
    <p>— Ouvi o quê?</p>
    <p>— O trovão.</p>
    <p>— Será que houve um temporal? — Magro ficou admirado. Sempre acordava por causa de um temporal.</p>
    <p>— Acho que não, mas ouvi trovejar. Quando percebi, me levantei e fui até a janela, mas não estava chovendo. O céu estava cheio de estrelas e estava empalidecendo um pouco, ficando quase cinzento. Sabe o que eu quero dizer.</p>
    <p>Magro nunca tinha visto um céu assim, mas assentiu.</p>
    <p>— Então, pensei que seria melhor sair — continuou Ruivo.</p>
    <p>Caminharam sobre a grama ao lado da estrada de concreto que dividia todo o panorama e continuava sem fim, até desaparecer entre as colinas. A estrada era tão antiga que o pai de Ruivo não sabia a data de sua construção. Estava perfeita, sem qualquer buraco ou rachadura.</p>
    <p>Ruivo perguntou: — Você sabe guardar um segredo?</p>
    <p>— Claro que sim, Ruivo. Que segredo?</p>
    <p>— Um segredo qualquer. Ainda não sei se vou contá-lo. — Ruivo apanhou uma grande folha de samambaia, arrancou todas as folhinhas e fez de conta que o caule era um chicote. Por um instante imaginou estar na garupa de um corcel que empinava e relinchava, tentando se subtrair ao seu controle. Logo cansou da brincadeira e jogou o caule para um lado. O corcel ficou guardado num cantinho da memória para outra oportunidade.</p>
    <p>Disse: — Breve chegará um circo.</p>
    <p>Magro observou: — Isto não é um segredo. Eu já sabia e meu pai me contou antes de virmos para cá...</p>
    <p>— Este não é o segredo. Segredo, pois sim! Você já viu um circo?</p>
    <p>— Sim, claro que sim.</p>
    <p>— E você gostou?</p>
    <p>— Demais.</p>
    <p>Ruivo estava mais uma vez a observá-lo de soslaio. — Alguma vez você já pensou que gostaria de ir com o circo? Quero dizer, trabalhar nele?</p>
    <p>Magro pensou um pouco. — Acho que não. Quero ser um astrônomo como meu pai. Acho que ele também gostaria disto.</p>
    <p>— Pffft! Um astrônomo! — exclamou Ruivo.</p>
    <p>Magro achou que as portas de um mundo novo e particular estavam se fechando e a astronomia se transformara num mundo de estrelas mortas.</p>
    <p>Arriscou: — Um circo <i>talvez</i> poderia ser divertido.</p>
    <p>— Você apenas fala por falar.</p>
    <p>— Não, é sério. Acredito mesmo.</p>
    <p>Ruivo estava com vontade de convencê-lo. — Vamos supor que você tivesse uma oportunidade de ir com um circo, agora mesmo. O que é que você faria?</p>
    <p>— Eu... eu...</p>
    <p>— Está vendo! — Ruivo se esforçou para gargalhar com o necessário desdém.</p>
    <p>Magro se ressentiu. — Iria com o circo!</p>
    <p>— Deixe para lá.</p>
    <p>— Pois experimente!</p>
    <p>Ruivo parou e observou com um olhar esquisito e intenso. — Você está falando sério? Quer ir comigo?</p>
    <p>— O que é que você quer dizer? — Magro deu um passo para trás.</p>
    <p>— Tenho uma coisa que pode facilitar a nossa entrada num circo. Talvez poderiamos até ter um circo nosso, qualquer dia. Poderiamos ser os maiores proprietários de circo do mundo. Por outro lado... Acho que posso fazer tudo sozinho, mas pensei que deveria oferecer uma oportunidade ao velho Magro.</p>
    <p>O mundo era esquisito e fascinante. Magro disse: — Estou com você, Ruivo, sério! O que é, Ruivo? Conte-me o que é.</p>
    <p>— Adivinhe. O que é a coisa mais importante para um circo?</p>
    <p>Magro se esforçou para pensar. Queria dar a resposta certa. Disse: — Acrobatas?</p>
    <p>— Minha nossa! Eu não daria um passo para ver acrobatas.</p>
    <p>— Então não sei.</p>
    <p>— Bichos, ora! Qual é o melhor espetáculo? O que atrai mais espectadores? Espetáculos com animais, ora!</p>
    <p>— Você acha?</p>
    <p>— Todo mundo sabe que é assim. Pergunte a qualquer um. E hoje de manhã encontrei animais. Dois animais.</p>
    <p>— E você está com eles?</p>
    <p>— Claro. Este é o segredo. Vai contar a alguém?</p>
    <p>— Claro que não.</p>
    <p>— Certo. Os bichos estão no celeiro. Quer vê-los?</p>
    <p>Já estavam chegando ao celeiro. As portas abertas e enormes eram negras. Negras demais. Tinham caminhado diretamente para o celeiro. Magro parou.</p>
    <p>Perguntou com ar indiferente: — São grandes?</p>
    <p>— Você pensa que eu ficaria brincando com animais grandes? Eles não podem machucá-lo. Têm apenas este tamanho. Estão numa gaiola.</p>
    <p>Entraram no celeiro e Magro viu a grande gaiola suspensa num gancho do forro. Estava coberta com uma lona grossa.</p>
    <p>Ruivo explicou: — A gente costumava guardar aqui alguns pássaros. De qualquer forma, os bichos não podem sair daqui. Venha comigo, vamos subir até o palheiro.</p>
    <p>Subiram pela escada de madeira e Ruivo aproximou a gaiola por meio de um gancho.</p>
    <p>Magro apontou um dedo e falou: — Olhe, tem uma espécie de buraco na lona.</p>
    <p>Ruivo franziu as sobrancelhas. — Engraçado, como foi que aconteceu? — Ergueu a lona e suspirou pelo alívio. — Ainda estão aqui!</p>
    <p>— Sabe que aquela lona parece queimada? — observou Magro, preocupado.</p>
    <p>— Quer ver os bichos ou não quer?</p>
    <p>Magro assentiu, hesitando. Não tinha certeza de querer ver os bichos, afinal. Era possível que fossem...</p>
    <p>Mas a lona caiu e lá estavam: eram dois, como Ruivo anunciara. Eram pequeninos e de aspecto levemente repugnante. Os animais se aproximaram rapidamente da grade observando os garotos. Ruivo aproximou um dedo.</p>
    <p>— Tome cuidado — advertiu Magro, angustiado.</p>
    <p>— Eles não machucam ninguém — explicou Ruivo. — Alguma vez você já viu algo parecido?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— Você percebe que um circo logo se interessaria por eles?</p>
    <p>— Talvez sejam muito diminutos para um circo.</p>
    <p>Ruivo ficou chateado. Soltou a gaiola que começou a balançar. — Você está procurando uma desculpa para voltar atrás.</p>
    <p>— Não, não estou. Eu...</p>
    <p>— Não se preocupe, eles não são pequenos demais. Só tem uma coisa que me preocupa.</p>
    <p>— O que?</p>
    <p>— Bom, preciso mantê-los vivos até o circo chegar, não é? Preciso descobrir o que é que eles comem.</p>
    <p>A gaiola balançava como um pêndulo e as criaturas prisioneiras se agarravam às barras e faziam gestos rápidos em direção aos garotos — como se fossem criaturas inteligentes.</p>

    <h2>2</h2>

    <p>O Astrônomo entrou na sala de jantar com muita dignidade. Estava profundamente consciente de sua condição de hóspede.</p>
    <p>Perguntou: — Onde estão os garotos? Meu filho não está em seu quarto.</p>
    <p>O Industrial sorriu. — Saíram bem cedo. Entretanto, as mulheres conseguiram obrigá-los a tomar o desjejum há algum tempo, e não existe qualquer motivo de preocupação. Ah, a mocidade, doutor, a mocidade!</p>
    <p>— Mocidade! — O termo parecia deprimir o Astrônomo.</p>
    <p>Comeram em silêncio. O Industrial perguntou a um certo ponto:</p>
    <p>— Você realmente pensa que virão hoje? O dia parece tão... <i>normal</i>.</p>
    <p>— Eles virão.</p>
    <p>E foi só.</p>
    <p>Quando terminaram de comer, o Industrial voltou a falar. — Você não leve a mal, mas não consigo acreditar que você tenha imaginado uma brincadeira tão complicada. Você realmente falou com eles?</p>
    <p>— Da mesma maneira que falo com você. Aliás, num certo sentido. Eles conseguem transmitir seus pensamentos.</p>
    <p>— Imaginei que fosse assim quando li sua carta. Quem sabe como conseguem.</p>
    <p>— Não posso explicar. Perguntei a eles e a resposta foi vaga. Ou talvez fui eu quem não conseguiu entender. O processo envolve um projetor para a concentração do pensamento e mais ainda, atenção consciente do projetor e do receptor. Levei algum tempo para compreender que eles estavam tentando me transmitir pensamentos. É possível que estes projetores de pensamento sejam parte da ciência que eles pretendem nos transmitir.</p>
    <p>— Talvez — disse o Industrial. — Mas pense nas mudanças que se operariam na sociedade! Um projetor de pensamentos!</p>
    <p>— Por que não? Mudanças podem ser benéficas.</p>
    <p>— Eu não concordo.</p>
    <p>— As mudanças não são bem-vindas apenas quando as pessoas envelhecem — observou o Astrônomo. — As raças podem envelhecer como os indivíduos.</p>
    <p>O Industrial apontou para a janela. — Está vendo aquela estrada? Ela foi construída no período Antes-das-Guerras, não sei exatamente quando. Seu estado, hoje, é tão perfeito como no dia de sua inauguração. Hoje possivelmente não conseguiriamos fazer outra igual. Quando ela foi construída, a raça ainda era nova, não é?</p>
    <p>— É verdade. Pelo menos, então, eles não temiam coisas novas.</p>
    <p>— Não, mas acho que teria sido preferível que tivessem medo. Onde está agora aquela sociedade de Antes-das-Guerras? Foi destruída, doutor. A que serviram a mocidade e as novidades? Agora estamos bem melhor. O mundo está em paz e vive bem. A raça não vai a lugar algum, mas afinal, para onde poderia ir? <i>Eles</i> comprovaram isto. Os homens construíram a estrada. Vou conversar com os visitantes quando eles chegarem, como concordei fazer, mas acho que vou apenas convidá-los a ir embora.</p>
    <p>— A raça não está indo para qualquer lugar — concordou o Astrônomo, muito sério. — Está apenas indo à destruição. Minha universidade a cada ano tem menos estudantes. O número de livros publicados está diminuindo. O trabalho está decrescendo. Um ancião dorme ao sol e seus dias são todos iguais e cheios de paz, mas cada dia o aproxima mais de sua morte.</p>
    <p>— Certo, certo — comentou o Industrial.</p>
    <p>— Não, preste atenção, escute. Antes de lhe escrever, investiguei sua posição na economia planetária.</p>
    <p>— E você descobriu que minha conta tem fundos? — perguntou o Industrial com um sorriso.</p>
    <p>— Sim, claro. Ah, você estava brincando. Entretanto... talvez a brincadeira esteja apropriada. Você tem menos fundos que seu pai, e seu pai tinha menos fundos que seu próprio pai. Talvez seu filho qualquer dia fique sem fundos. O planeta está começando a ter dificuldades para sustentar as indústrias que ainda existem, apesar delas serem insignificantes, quando comparadas às indústrias da época de Antes-das-Guerras. Deste jeito, vamos voltar a uma economia de aldeia, e mais tarde, para quê? Para as cavernas?</p>
    <p>— E você acha que uma infusão de novos conhecimentos tecnológicos pode mudar tudo isto?</p>
    <p>— Não é apenas uma questão de novos conhecimentos. Acho que precisamos encarar outra mudança, a abertura de novos horizontes. Considere isto, por favor: escolhí o senhor não apenas porque é rico e tem grande influência com as autoridades, mas também porque possui uma reputação fora do comum nos tempos em que vivemos: a de ter a coragem de romper com a tradição. Nosso povo tende a resistir a qualquer mudança e você saberia como proceder, como manipular este povo, para que ele...</p>
    <p>— Para que nossa raça reencontre sua mocidade?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Com suas bombas atômicas?</p>
    <p>— As bombas atômicas — observou o Astrônomo — não significam necessariamente o fim de uma civilização. Meus visitantes tiveram sua bomba atômica, ou qualquer que fosse o equivalente em seu mundo, e sobreviveram porque não quiseram desistir. Não está vendo? Não fomos derrotados pelas bombas, mas pelos efeitos da concussão. Possivelmente esta poderá ser a nossa última possibilidade de recuperação.</p>
    <p>— Diga-me uma coisa — falou o Industrial. — O que é que estes seus amigos do espaço desejam em troca?</p>
    <p>O Astrônomo hesitou. Disse: — Quero lhe dizer a verdade. Eles vêm de um planeta mais denso. O nosso é mais rico de átomos leves.</p>
    <p>— Eles querem alumínio? Magnésio?</p>
    <p>— Não. Querem carbono e hidrogênio. Carvão e petróleo.</p>
    <p>— É mesmo?</p>
    <p>O Astrônomo falou depressa: — Você vai querer me perguntar por que criaturas que conseguem viajar no espaço e por conseguinte possuem energia atômica, precisam de carvão e de petróleo. Mas não posso responder.</p>
    <p>O Industrial sorriu. — Eu posso. Esta é a melhor prova da veracidade de seu relato. Superficialmente, a energia atômica parece excluir o uso do carvão e de petróleo. Entretanto, estes dois elementos, sem considerar a energia que pode ser obtida por meio de sua combustão, se constituem, e sempre se constituirão, na matéria-prima básica para toda a química orgânica. Plásticos, tintas, produtos farmacêuticos e solventes. A indústria não podería subsistir sem estas matérias-primas, mesmo na era atômica. Entretanto, se o carvão e o petróleo representam o baixo preço que eles pedem para nos vender as perturbações e as torturas da era atômica, preciso dizer que estas benfeitorias sairíam muito caras até se fossem dadas de graça.</p>
    <p>O Astrônomo suspirou e disse: — Os garotos estão chegando.</p>
    <p>Os meninos podiam ser vistos pela janela aberta. Estavam parados no gramado, aparentemente conversando animadamente. O filho do Industrial apontou imperiosamente e o filho do Astrônomo assentiu e correu em direção à casa.</p>
    <p>O Industrial observou: — Ali está a mocidade que você mencionou. E nossa raça ainda tem o bastante, como sempre teve.</p>
    <p>— É verdade, mas nós os envelhecemos muito depressa e os obrigamos a se conformar com o molde.</p>
    <p>Magro entrou correndo e bateu a porta.</p>
    <p>O Astrônomo o repreendeu sem severidade: — O que é isto?</p>
    <p>Magro parou, surpreso. — Peço desculpas. Não sabia que havia alguém aqui. Sinto muito por ter interrompido sua conversa. — Era óbvio que se esforçava para pronunciar as palavras da maneira mais perfeita.</p>
    <p>O Industrial murmurou: — Não faz mal, garoto.</p>
    <p>O Astrônomo, porém, disse: — Mesmo que a sala estivesse vazia, não havia motivo para bater a porta, filho.</p>
    <p>— Tolice — retrucou o Industrial. — O garoto não cometeu qualquer falta. Você o está censurando só porque ele é jovem. Ah, você e suas idéias!</p>
    <p>Olhou para o Magro. — Venha cá, garoto.</p>
    <p>O Magro se aproximou, hesitando.</p>
    <p>— Você gosta do campo?</p>
    <p>— Sim, senhor, gosto muito, obrigado.</p>
    <p>— Meu filho está lhe mostrando as redondezas?</p>
    <p>—Sim, senhor, o Ruivo... quero dizer...</p>
    <p>— Está certo, eu também costumo chamá-lo de Ruivo. Conte-me, o que é que vocês estão fazendo?</p>
    <p>O Magro desviou o olhar. — Nada... apenas explorando...</p>
    <p>O Industrial olhou para o Astrônomo. — Está vendo? Curiosidade juvenil, gana de aventuras. A raça ainda não está perdida.</p>
    <p>— Sim, garoto?</p>
    <p>O Menino parecia indeciso. Finalmente falou: — O Ruivo me mandou buscar alguma coisa boa para comer, mas eu não sei o que ele queria dizer. Eu não quis pedir explicações.</p>
    <p>— Pois vá falar com a cozinheira, e ela com certeza lhe dará alguma coisa boa para comer.</p>
    <p>— Não, senhor, não é para nós. É para animais.</p>
    <p>— Que animais?</p>
    <p>— Sim, senhor. O que é que os animais comem?</p>
    <p>O Astrônomo interferiu: — Receio que meu filho apenas conhece a vida da cidade.</p>
    <p>— Não faz mal — disse o Industrial. — Que tipo de animal, garoto?</p>
    <p>— Um animal pequeno.</p>
    <p>— Neste caso, pode experimentar capim e folhas, e se o animal recusar, pode tentar com nozes e frutinhas.</p>
    <p>— Muito obrigado, senhor. — O Magro saiu correndo e fechou a porta com cuidado.</p>
    <p>O Astrônomo perguntou: — Você acha que eles podem ter apanhado algum animal vivo? — Parecia perturbado.</p>
    <p>— Isto é muito comum. Na minha propriedade eu proibo a caça e não existem animais de rapina. Entretanto, há muitos roedores e outros animais pequenos. O Ruivo costuma trazer para casa bichinhos de toda espécie, mas seu entusiasmo nunca dura muito.</p>
    <p>Olhou para o relógio na parede. — Seus amigos deveríam estar chegando, você não acha?</p>

    <h2>3</h2>

    <p>A gaiola tinha parado de oscilar e estava escuro. O Explorador não se sentia à vontade naquela atmosfera alienígena. O ar parecia espesso como uma sopa e o obrigava a respirar com dificuldade. Mesmo assim...</p>
    <p>Esticou um braço, levado pelo desejo de sentir que não estava só. O Mercante parecia estar com febre. Sua respiração parecia difícil. Dormia, mas de vez em quando era sacudido por um espasmo. O explorador hesitou e depois decidiu deixá-lo dormir. Acordá-lo não teria qualquer utilidade.</p>
    <p>Ninguém viria resgatá-los. Esta era a penalidade que todos precisavam pagar pela possibilidade de altos lucros, quando a competição era ilimitada. O Mercante que descobria um novo planeta podia obter um monopólio por dez anos, e explorá-lo pessoalmente ou então arrendá-lo a quantos quisesse, pelo preço que quisesse. Por conseguinte, todos procuravam planetas no maior segredo, afastando-se o mais possível das rotas comerciais. Quando acontecia um incidente como o daquela manhã, havia pouquíssima ou até nenhuma probabilidade de uma nave vir pelo mesmo caminho ou chegar num ponto em que pudesse captar suas emissões subelétricas, a não ser por coincidência. Aliás, se eles estivessem na nave, e não naquela... naquela gaiola.</p>
    <p>O Explorador examinou as barras, que eram grossas. Mesmo que conseguisse desintegrá-las — o que poderia fazer sem maiores dificuldades — não poderia saltar: a gaiola estava suspensa no ar.</p>
    <p>Realmente era uma lástima. Tinham aterrissado duas vezes com o bote de observação. Tinham travado contato com os nativos, que possuíam uma estatura enorme e grotesca, mas eram de índole dócil e amável. Era óbvio que antigamente devia ter existido ali uma tecnologia bem desenvolvida, mas que eles não tinham conseguido enfrentar as conseqüências desta tecnologia. Poderia ter sido um mercado muito promissor.</p>
    <p>A mais, era um mundo enorme. O Mercante ficara estarrecido. Conhecia os valores que se referiam ao diâmetro do planeta, mas quando ainda se encontravam a uma distância de dois segundos-luz, tinha ficado parado perto da escotilha, murmurando: — Inacreditável!</p>
    <p>— Mas existem mundos maiores — observou o Explorador. Um Explorador não podia mostrar-se facilmente surpreso.</p>
    <p>— Mundos habitados?</p>
    <p>— Não. Pela verdade, não.</p>
    <p>— Escute, você poderia pegar o seu planeta, jogá-lo naquele oceano e fazê-lo desaparecer.</p>
    <p>O Explorador sorriu. Era uma indireta amável à sua pátria, Arcturus, que era um planeta muito menor que a maioria dos outros. Respondeu: — Você exagera.</p>
    <p>O Mercante não se deixou distrair. — E diga-me, os habitantes também são grandes, na mesma proporção que seu mundo? — A eventualidade não parecia entusiasmá-lo.</p>
    <p>— Sua estatura é mais ou menos dez vezes a nossa.</p>
    <p>— Você tem certeza que sua disposição é amistosa?</p>
    <p>— A resposta não é fácil, porque a amizade entre inteligências desconhecidas é imponderável. Acredito que eles não são perigosos. Já encontramos outros grupos que não conseguiram manter o equilíbrio depois da fase de guerras atômicas e você conhece os resultados. Introversão. Alienação. Decadência gradativa e uma crescente docilidade.</p>
    <p>— Apesar da estatura monstruosa?</p>
    <p>— O princípio é sempre o mesmo.</p>
    <p>Exatamente naquele instante o Explorador reparou na vibração dos motores. Era muito forte.</p>
    <p>Franziu a testa e observou: — Estamos descendo com velocidade excessiva.</p>
    <p>Trocaram algumas idéias sobre o perigo de aterrissar antes da hora estabelecida. O alvo planetário era enorme por ser este mundo de oxigênio e água. Apesar de não alcançar o tamanho dos planetas de amônia e hidrogênio, que eram desabitados, e apesar da gravidade quase normal, devida à baixa densidade, perto da superfície, suas forças gravitacionais diminuíam gradativamente com a distância. Em resumo, o potencial gravitacional era alto e o calculador da nave era um modelo comum, de série, que não se destinava a computar trajetórias de aterragem naquele potencial de alcance. Isto significava que o Piloto seria obrigado a usar os controles manuais.</p>
    <p>Sem dúvida, seria mais prudente instalar um modelo mais sofisticado e poderoso, mas isto requeria uma viagem até o entreposto mais próximo da civilização: uma perda de tempo e talvez uma quebra de sigilo. O Mercante exigiu uma aterragem imediata.</p>
    <p>O Mercante achou necessário defender o seu ponto de vista. Perguntou com ar de desafio: — Você não acha que o Piloto sabe o que faz? Ele já desceu duas vezes com você e tudo se passou bem.</p>
    <p>O Explorador comentou mentalmente que isto acontecera com o bote de observação, e não com aquela nave pesada e difícil de manobrar. Mas não falou nada.</p>
    <p>Continuou a observar pela escotilha. A descida era realmente rápida. Não havia qualquer dúvida, a velocidade era excessiva.</p>
    <p>O Mercante parecia desapontado. Perguntou: — Por que você não fala?</p>
    <p>— Está bem. Se você quer que eu fale, vou lhe dizer que acho aconselhável que você afivele o seu flutuador e me ajude a preparar o ejetor.</p>
    <p>O Piloto era um veterano e tinha lutado heroicamente. A atmosfera, que no potencial gravitacional deste planeta parecia estar muito alta e espessa — o que era descomunal — cercava a nave num invólucro chamejante, mas até o último momento tiveram a impressão que tudo ia passar bem.</p>
    <p>O Piloto conseguiu manter a rota, seguindo a linha extrapolada até o ponto do continente setentrional onde deveríam aterrissar. Em circunstâncias diferentes e com um tiquinho de sorte, a estória podería ser contada e recontada como uma demonstração de grande habilidade em circunstâncias adversas. Mas quando já avistavam o alvo, o cansaço físico e nervoso levou-o a aplicar uma pressão excessiva num dos controles. A nave, que já começava a se estabilizar, se descontrolou mais uma vez.</p>
    <p>Não havia mais espaço suficiente para corrigir o erro. Estavam a apenas uma milha do chão. O Piloto ficou em seu assento até aterrar, unicamente preocupado em não prejudicar a nave e suavizar o impacto para mantê-la em condições de voltar a decolar. Não conseguiu sobreviver. A nave empinava e pulava numa atmosfera densa como uma sopa: não era possível acionar muitos ejetores, e só um deles funcionou.</p>
    <p>Quando o Explorador recobrou os sentidos e se levantou, teve a nítida impressão que a não ser por ele e pelo Mercante, não havia outros sobreviventes. Aliás, talvez era apenas um cálculo otimista. Seu flutuador acabara de funcionar quando ainda estava no ar, e a queda o deixara desmaiado. Era possível que o Mercante não tivesse tamanha sorte.</p>
    <p>Viu que estava cercado por caules grossos e duros de grama e mais adiante viu árvores que lembravam vagamente outras que cresciam em Arcturus, só que seus galhos mais baixos se encontravam muito acima do ponto mais alto da copa de árvores normais.</p>
    <p>Chamou e sua voz ribombou no ar espesso. O Mercante respondeu. O Explorador caminhou naquela direção, afastando os caules com as mãos.</p>
    <p>— Você se machucou? — perguntou.</p>
    <p>O Mercante fez uma careta. — Torci alguma coisa. Sinto dores quando pretendo caminhar.</p>
    <p>O Explorador o examinou com habilidade. — Acho que você não tem fraturas. Teremos que caminhar, apesar de sua dor.</p>
    <p>— Não podemos descansar um pouco?</p>
    <p>— É imperativo encontrar a nave. Se está em condições de levantar vôo ou se é possível consertá-la, poderemos viver. Caso contrário, tudo estará acabado.</p>
    <p>— Só alguns minutos. Deixe-me respirar um pouco.</p>
    <p>O Explorador também se sentiu satisfeito por ter alguns minutos de descanso. O Mercante já fechara seus olhos e ele seguiu o exemplo.</p>
    <p>Arregalou os olhos quando ouviu as pesadas passadas. — Nunca é recomendável dormir num planeta desconhecido, pensou. Foi um pensamento inútil.</p>
    <p>O Mercante também estava acordado e seus gritos ecoavam como um rugido de terror.</p>
    <p>O Explorador gritou: — Trata-se apenas de um nativo deste planeta que não irá machucá-lo.</p>
    <p>Entretanto, enquanto falava, a mão enorme desceu rápida, e no instante seguinte estavam presos e sendo erguidos para um exame mais aproximado.</p>
    <p>O Mercante se agitava com força, mas seus esforços eram inúteis. — Você não consegue de comunicar com ele? — berrou.</p>
    <p>O Explorador sacudiu a cabeça. — Não posso alcançá-lo com o projetor. Ele não vai me ouvir.</p>
    <p>— Neste caso, use o desintegrador. Desintegre esta coisa.</p>
    <p>— Não podemos fazer isto. — Teve vontade de acrescentar: “Você é um imbecil”, mas se controlou. O Explorador fazia grandes esforços para manter a calma. Estavam sendo levados pelo monstro que se afastava rapidamente do lugar.</p>
    <p>— Por que não? — gritou o Mercante. — Você pode apanhar seu desintegrador. Posso vê-lo daqui. Não tenha medo de cair.</p>
    <p>— A coisa é bastante simples. Se este monstro for morto, você nunca poderá comerciar com este planeta. Você nunca sairá dele. Provavelmente morrerá antes do dia terminar.</p>
    <p>— Por quê? Por quê?</p>
    <p>— Porque este espécime é um filhote da espécie. Você deveria saber o que acontece quando um Mercante mata um filhote nativo, mesmo sem querer. A mais, se este é o alvo, significa que nos encontramos na propriedade de um nativo muito importante. É possível que este filhote lhe pertença.</p>
    <p>Foi assim que chegaram a ser colocados na gaiola. Conseguiram queimar um buraco na lona, usando de muito cuidado, e viram que estavam suspensos a uma altura excessiva: qualquer tentativa de sair seria mortal.</p>
    <p>A gaiola voltou a oscilar. O Mercante rolou até a beirada e acordou. A lona foi retirada e o ambiente se iluminou. Como da vez anterior, viram dois espécimes filhotes. O Explorador refletiu que eles se pareciam bastante com os adultos da espécie, apesar de seu tamanho ser muito mais reduzido, é claro.</p>
    <p>Um punhado de caules verdes foi introduzido entre as barras. O cheiro não era desagradável, mas as raízes estavam sujas de terra.</p>
    <p>O Mercante se afastou e perguntou com voz rouca: — O que é que estão fazendo agora?</p>
    <p>O Explorador disse: — Estão tentando nos alimentar, pelo menos é o que acredito. Isto parece ser o equivalente nativo do capim.</p>
    <p>A gaiola foi mais uma vez coberta com a lona e voltou a balançar. Ficaram sozinhos com sua ração.</p>

    <h2>4</h2>

    <p>O Magro estremeceu ao ouvir o som de passos, mas ficou aliviado quando viu que era apenas o Ruivo.</p>
    <p>Disse: — Ninguém passou por aqui. Fiquei prestando atenção, viu?</p>
    <p>O Ruivo disse: — Quieto. Escute: Tome isto e coloque na gaiola. Preciso voltar até em casa, sem demora.</p>
    <p>— O que é isto? — perguntou o Magro, relutando um pouco.</p>
    <p>— É carne moída. Ora esta, será que você nunca viu carne moída? Você deveria ter trazido isto quando mandei buscar comida para os bichos, em vez de voltar com aquele capim puro e simples.</p>
    <p>O Magro sentiu-se ofendido. — Como é que eu podia saber que eles não comem capim? E ainda, a carne moída não tem este aspecto. A gente compra num pacote coberto com celofane, e tem uma cor diferente.</p>
    <p>— Sem dúvida, mas isto acontece na cidade. Nós moemos a carne que comemos, e tem sempre esta cor, a não ser que esteja cozida.</p>
    <p>O Magro se afastou um pouco: — Quer dizer que ela está crua?</p>
    <p>O Ruivo mostrou todo seu desprezo. — Você realmente pensa que animais comem carne <i>cozida</i>? Vamos, apanhe isto. Não lhe acontecerá nada. Já disse que não disponho de muito tempo.</p>
    <p>— Por quê? O que está acontecendo em casa?</p>
    <p>— Não sei. Meu pai e seu pai estão andando por aí. Devem estar à minha procura. Talvez a cozinheira já disse que apanhei a carne. De qualquer forma, é melhor que não cheguem até aqui.</p>
    <p>— Você não perguntou à cozinheira se podia pegar isto?</p>
    <p>— Àquela tonta? Pois sim, no máximo teria me concedido um copo de água, porque só obedece a papai. Vamos, pegue.</p>
    <p>O Magro aceitou a grande bola de carne moída, apesar de se sentir enojado. Voltou para o celeiro, enquanto o Ruivo desaparecia correndo em direção à casa.</p>
    <p>Quando o Ruivo chegou perto dos adultos, parou de correr e respirou fundo para normalizar o fôlego. A seguir, passou ao lado deles com ar indiferente e tomando muito cuidado. (Ambos estavam caminhando mais ou menos em direção ao celeiro, mais diretamente para ele.)</p>
    <p>Disse: — Oi, pai. Olá, senhor.</p>
    <p>O Industrial falou: — Espere um minuto, Ruivo. Quero lhe fazer uma pergunta.</p>
    <p>O Ruivo se esforçou para olhar seu pai com uma expressão impassível: — Sim, pai?</p>
    <p>— Sua mãe disse que hoje de manhã você saiu muito cedo.</p>
    <p>— Não era tão cedo assim, pai. Foi um pouquinho antes do desjejum.</p>
    <p>— Ela disse que você explicou que acordou durante a noite.</p>
    <p>O Ruivo hesitou antes de responder. Talvez não devesse ter mencionado este detalhe a sua mãe.</p>
    <p>Depois confirmou. — Sim, senhor.</p>
    <p>— Como foi que você acordou?</p>
    <p>O Ruivo achou que não havia perigo nenhum em falar a verdade. — Não sei, pai. Parecia um trovão, quero dizer, uma espécie de trovão e depois, como uma trombada. Quero dizer, quase.</p>
    <p>— Você não sabe de que lado vinha o barulho?</p>
    <p>— Me <i>pareceu</i> do lado das colinas. — Era a verdade, e uma verdade útil, porque as colinas se encontravam numa direção praticamente oposta ao celeiro.</p>
    <p>O Industrial lançou um olhar ao seu convidado. — Imagino que não há nada de mal em irmos até as colinas.</p>
    <p>O Astrônomo respondeu: — Vamos, então.</p>
    <p>O Ruivo ficou a observá-los enquanto se afastavam e quando se virou viu que o Magro estava a espiá-lo atrás de uma sebe de roseiras selvagens.</p>
    <p>O Ruivo o chamou com um gesto. — Pode vir.</p>
    <p>O Magro saiu de trás da sebe e se aproximou. — Eles disseram alguma coisa a respeito da carne?</p>
    <p>— Não, acho que eles ainda não sabem. Foram para as colinas.</p>
    <p>— Para quê?</p>
    <p>— Como é que eu posso saber? Fizeram perguntas a respeito do barulho que ouvi. Diga-me, os bichos comeram a carne?</p>
    <p>— Bom — respondeu o Magro, hesitando. — Eles estavam apenas <i>olhando</i> para ela, e talvez a estivessem cheirando, ou coisa assim.</p>
    <p>— Certo — falou o Ruivo. — Imagino que acabarão por comê-la. Puxa, eles <i>precisam</i> comer alguma coisa. Venha comigo em direção às colmas, para ver o que nossos pais pretendem fazer.</p>
    <p>— E os bichos?</p>
    <p>— Não precisa se preocupar. A gente não pode ficar a espiá-los o tempo todo. Você se lembrou de lhes dar água?</p>
    <p>— Sim. E eles beberam.</p>
    <p>— Está vendo? Vamos indo. Iremos vê-los depois do almoço. Sabe de uma coisa? Vamos levar-lhes um pouco de frutas. Todas as criaturas comem frutas.</p>
    <p>Ambos se apressaram pela subida. Como de costume, o Ruivo ia um pouco mais à frente.</p>

    <h2>5</h2>

    <p>O Astrônomo disse: — Você pensa que o barulho foi provocado pela nave enquanto estava aterrando?</p>
    <p>— Você não acha?</p>
    <p>— Acho que se foi isto, é possível que tenham morrido.</p>
    <p>— Talvez não. — O Industrial franziu as sobrancelhas.</p>
    <p>— Mas se chegaram a aterrar e ainda estão vivos, onde podem estar?</p>
    <p>— Pense um pouco nas possibilidades. — Suas sobrancelhas continuavam franzidas.</p>
    <p>O Astrônomo observou: — Não compreendo o que você quer dizer.</p>
    <p>— É possível que sua atitude não seja amistosa.</p>
    <p>— Ah, não, isto é impossível. Conversei com eles e...</p>
    <p>— Está bem, falou com eles. Vamos dizer que eles estavam apenas observando. Qual seria o passo seguinte? Uma invasão?</p>
    <p>— Mas eles apenas possuem uma nave!</p>
    <p>— Você repete o que eles afirmaram, mas eles podem ter uma frota.</p>
    <p>— Já lhe expliquei a respeito de seu tamanho. Eles...</p>
    <p>— O tamanho não tem qualquer importância, se eles possuírem armas muito superiores à nossa artilharia.</p>
    <p>— Não era isto que eu queria dizer.</p>
    <p>— Mas eu estava considerando esta possibilidade desde o início. — O Industrial continuou: — É o motivo principal que me levou a aceitar sua oferta, depois de ler sua carta. Não tinha intenção de concordar com um comércio impossível e perturbador, mas desejava avaliar seus verdadeiros motivos. Entretanto, não imaginava que eles poderíam evitar o encontro.</p>
    <p>Suspirou e acrescentou: — Acho que a culpa não é nossa. De qualquer forma você está certo a respeito de uma coisa. O mundo ficou em paz por um período excessivamente longo. Estamos perdendo nossa saudável desconfiança.</p>
    <p>O Astrônomo, que sempre falava em voz baixa, decidiu por sua vez levantar a voz. — Agora eu vou falar. Digo que não existe qualquer motivo para imaginar que tenham intenções hostis. Eles são diminutos, é verdade, mas isto é importante apenas porque confima o fato que seus respectivos mundos nativos são pequenos. Nosso mundo possui uma gravidade que eles consideram normal, mas por causa de nosso maior potencial gravitacional, nossa atmosfera é excessivamente densa para que eles possam agüentá-la sem prejuízo por um período demorado. Por motivos relacionados, o uso de nosso mundo como base para viagens interestelares, a não ser pelo fato de comerciar alguns produtos, se tomaria antieconômico. Existem também diferenças importantes na bioquímica, devido à diferença básica da composição dos solos. Eles não poderíam se alimentar com nossa comida, e nós não poderiamos consumir a deles.</p>
    <p>— Mas estas dificuldades podem ser eliminadas. Podem trazer seus próprios alimentos, construir estações cobertas por redomas, diminuir a pressão atmosférica, construir naves especialmente projetadas.</p>
    <p>— Sim, isto pode ser feito. E você sabe descrever com muita eloqüência feitos que só podem ser atribuídos a uma raça ainda jovem. Mas acontece que eles não precisam fazer tudo isto. Na Galáxia existem milhões de mundos que eles podem considerar apropriados. Não precisam de um mundo que apresente tantas dificuldades.</p>
    <p>— Como é que você sabe? Afinal, trata-se de informações que eles próprios forneceram.</p>
    <p>— Eu me encontrava na posição de poder averiguar estes fatos por minha própria conta. Afinal, sou um Astônomo.</p>
    <p>— É verdade. Então diga-me tudo enquanto continuamos a caminhar.</p>
    <p>— Neste caso, quero que você considere que durante muito tempo nossos astrônomos acreditaram que só existiam dois tipos de corpos celestes. Em primeiro lugar, os planetas que se formavam a uma distância bastante grande de seus núcleos estelares para permitir seu esfriamento e a captação de hidrogênio. Estes eram os planetas grandes, ricos em hidrogênio, amônia e metano. Como exemplo, posso citar nossos grandes planetas externos. A segunda categoria deveria incluir os planetas formados tão próximos ao núcleo estelar, que sua alta temperatura impediria a captação de hidrogênio. Estes planetas deveríam ser menores, relativamente pobres em hidrogênio e relativamente ricos em oxigênio. Conhecemos bem este tipo de planeta, porque vivemos num deles. Entretanto, o nosso é o único sistema solar que conhecemos bem, e por isto pareceu-nos razoável acreditar que estes dois tipos de planetas fossem os <i>únicos</i>.</p>
    <p>— Suponho que existam outros.</p>
    <p>— Sim. Existe uma categoria superdensa, de tamanho muito menor, com menos hidrogênio que os planetas internos do sistema solar. A proporção entre os planetas de hidrogênio-amônia e estes outros mundos superdensos de água e oxigênio, em toda a Galáxia, é de três a um. E oportuno também lembrar que eles fizeram um levantamento completo da Galáxia, com amostragem, e que esta é uma coisa que nós não podemos fazer, porque não podemos viajar no espaço. Isto significa que eles dispõem de alguns milhões de mundos superdensos que poderíam explorar e colonizar.</p>
    <p>O Industrial olhou para o céu azul e para as copas verdes das árvores em sua volta. Perguntou: — E os mundos como o nosso?</p>
    <p>— Entre os sistemas solares que eles conhecem, o nosso é o primeiro que possui mundos assim. Aparentemente, o desenvolvimento de nosso sistema solar foi o único que não seguiu o mesmo processo dos outros.</p>
    <p>O Industrial ficou a ponderar as palavras. — Quer dizer, em resumo, que estas criaturas do espaço são moradores dos asteróides.</p>
    <p>— Não, não. O sistema de asteróides é outra coisa totalmente diferente. Eles existem, pelo que me disseram, em um entre cada oito sistemas solares, mas são algo completamente diferente do que estávamos discutindo.</p>
    <p>— Como você explica o fato que, apesar de você ser um astrônomo, você ainda está citando os fatos que eles lhe transmitiram, sem qualquer prova?</p>
    <p>— Mas eles não se limitaram a me transmitir apenas informações. Eles me apresentaram uma teoria da evolução estelar que tive que aceitar e que é muito mais válida que qualquer outra teoria que nossa astronomia conseguiu elaborar, a não ser algumas teorias que datam da época de Antes-das-Guerras. Lembre-se que as teorias deles possuem um rígido desenvolvimento matemático e previam exatamente uma galáxia como eles a descreveram. Por isto, você deve concordar que eles têm à disposição todos os mundos que podem desejar. Eles não querem conquistar novas terras. Sobretudo, não querem a nossa.</p>
    <p>— Se o que você afirma corresponde à verdade, seu raciocínio tem sentido. Entretanto, as criaturas podem ser inteligentes, mas não ser racionais. Nossos antepassados eram inteligentes, mas não podemos afirmar que fossem racionais. Você acha que a destruição de nossas civilizações por meio de guerras atômicas, e por motivos que nossos historiadores não conseguem mais apontar com certeza, foi um feito racional? — O Industrial ficou a considerar este fato. — Desde o lançamento da primeira bomba atômica sobre as ilhas orientais do Sol — cujo nome antigo me foge da memória — todos sabiam qual seria o seu fim. Mesmo assim, os acontecimentos continuaram pelo mesmo rumo, até que este fim chegou.</p>
    <p>Olhou para cima e perguntou, mais animado: — Muito bem, onde estamos? Será que este passeio foi completamente inútil?</p>
    <p>O Astrônomo estava mais à frente e respondeu com a voz alterada: — De jeito nenhum. Venha ver.</p>

    <h2>6</h2>

    <p>O Ruivo e o Magro conseguiram seguir inobservados os pais, ajudados pela experiência da mocidade e a preocupação dos adultos, que se concentravam em suas próprias discussões. Por isto a visão final do objeto que estava sendo procurado foi levemente obstaculada pelo mato que lhes serviu de esconderijo.</p>
    <p>O Ruivo murmurou: — Puxa, olhe para aquilo. Parece prata polida ou coisa assim.</p>
    <p>Mas o Magro ficou muito mais entusiasmado. Agarrou o braço do amigo. — Eu sei o que é isto. É uma nave espacial. Acho que foi por isto que meu pai veio até aqui. Meu pai é um dos maiores astrônomos do mundo, e sem dúvida seu pai o chamaria se uma nave espacial aterrasse em sua propriedade.</p>
    <p>— Você está dizendo tolices! Meu pai sequer sabia que aquela coisa se encontrava lá. Ele só chegou aqui porque eu lhe disse que ouvi o trovão desta direção. A mais, as naves espaciais não existem de verdade.</p>
    <p>— Existem, sim. Olhe para lá. Veja aquelas coisas redondas. São as escotilhas. E você pode também ver os mísseis.</p>
    <p>— Como é que você sabe tudo isto?</p>
    <p>O rosto do Magro estava corado. Disse: — Eu li a respeito. Meu pai tem uma porção de livros sobre naves espaciais. Livros antigos, da época de Antes-das-Guerras.</p>
    <p>— Pffft! Agora te peguei! Você está inventando coisas. Imagine, livros de Antes-das-Guerras!</p>
    <p>— Meu pai <i>precisa</i> ter livros assim. Ele leciona na Universidade. É sua profissão.</p>
    <p>Magro estava levantando a voz e o Ruivo sacudiu seu braço. — Você quer que eles nos ouçam? — perguntou, indignado.</p>
    <p>— Mas aquilo é uma nave espacial.</p>
    <p>— Escute, Magro, você quer afirmar que aquele objeto é uma nave de outro mundo!</p>
    <p>— Pois <i>deve ser</i>. Olhe só meu pai, está dando voltas e voltas. Ele não ficaria tão interessado se não fosse.</p>
    <p>— Outros mundos! Onde podem ficar estes outros mundos?</p>
    <p>— Em todas as direções. O que você me diz dos planetas? Alguns deles são mundos iguais ao nosso. Provavelmente outras estrelas também têm planetas. Provavelmente existem trizilhões de planetas.</p>
    <p>O Ruivo começava a se sentir esmagado por tamanha superioridade. Resmungou: — Você está doido!</p>
    <p>— Está bem. Então vou lhe mostrar.</p>
    <p>— Ei, espere! Para onde quer ir?</p>
    <p>— Quero descer até lá. Quero perguntar ao meu pai. Imagino que você acreditará quando ele falar. Imagino que você acreditará que um professor de Astronomia sabe o que...</p>
    <p>O Magro se levantou.</p>
    <p>O Ruivo disse: — Espere. Ei! Você também não quer que eles nos vejam. Ninguém nos deu licença para vir até aqui. Será que você quer que eles comecem a fazer perguntas e descubram tudo a respeito de nossos bichos?</p>
    <p>— Eu não me importo. Você disse que estou doido.</p>
    <p>— Dedo-duro! Você prometeu que não contaria nada.</p>
    <p>— Eu não vou contar. Mas se eles descobrirem sozinhos, a culpa é sua por ter iniciado uma discussão e por ter dito que eu estou doido.</p>
    <p>— Eu retiro o que disse — falou o Ruivo.</p>
    <p>— Está certo. Assim é melhor.</p>
    <p>O Magro estava um pouco desapontado. Queria ver a nave espacial de perto. Entretanto, não podia quebrar sua promessa de segredo, sem, pelo menos, a justificativa de ter sido insultado.</p>
    <p>O Ruivo observou: — Aquele objeto me parece muito pequeno para uma nave espacial.</p>
    <p>— Sem dúvida, deve ser um bote para observação.</p>
    <p>— Aposto que meu pai nunca conseguiría entrar naquela coisa.</p>
    <p>O Magro percebeu que isto era verdade. Era um ponto fraco em sua argumentação e não respondeu.</p>
    <p>O Ruivo se levantou, com uma expressão de tédio forçado. — Olhe, acho melhor irmos embora. Temos coisas a fazer, e não podemos ficar aqui o dia todo, só para olhar uma velha nave espacial ou qualquer coisa assim. Se realmente queremos trabalhar num circo, precisamos ir cuidar dos bichos. Para a gente circense, esta é a coisa mais importante. Preciso cuidar dos bichos. E é isto que eu pretendo fazer — acrescentou com ar de bonzinho.</p>
    <p>O Magro interferiu: — Para que, Ruivo? Eles têm um bocado de carne. Vamos ficar e ver o que acontece.</p>
    <p>— Acho que não tem graça. A mais, acho que seu pai e o meu irão embora, e já está na hora do almoço.</p>
    <p>O Ruivo achou preferível continuar a argumentação: — Olhe, Magro, não podemos nos comportar de maneira a provocar suspeitas, caso contrário eles começarão a investigar. Puxa, será que você nunca leu uma estória policial? Quando a gente pretende realizar um grande plano sem que qualquer pessoa perceba, a coisa mais importante é continuar agindo de maneira natural, como sempre. Então, ninguém começa a duvidar. Esta é a regra número um de...</p>
    <p>— Tá bom. Certo.</p>
    <p>O Magro se levantou, contrariado. Naquele instante o circo lhe parecia um substituto meio maltrapilho e gasto das glórias da astronomia, e começou a se perguntar de que forma tinha se deixado atrair para aquele tolo plano do Ruivo.</p>
    <p>Desceram pela encosta. O Magro, como sempre, vinha na retaguarda.</p>

    <h2>7</h2>

    <p>O Industrial observou: — Fico fascinado ao ver esta técnica. Nunca vi nada construído desta maneira.</p>
    <p>— Mas a que vale agora? — comentou o Astrônomo, amargurado. — Não sobrou nada. Não haverá uma segunda aterragem. Esta nave descobriu que nosso planeta era habitado por uma mera coincidência. Outras expedições não se aproximarão tanto, depois de constatar que em nosso sistema solar não existem mundos superdensos.</p>
    <p>— Não adianta discutir, foi uma aterrissagem forçada.</p>
    <p>— A nave não parece muito avariada. Se houvesse sobreviventes, poderia ser consertada.</p>
    <p>— Se alguém tivesse sobrevivido, não poderiamos comerciar com eles de qualquer maneira. Eles são demasiado diferentes. Esta diferença perturba. E de qualquer maneira — acabou-se.</p>
    <p>Entraram na casa e o Industrial cumprimentou a mulher com expressão muito calma: — O almoço já está pronto, querida?</p>
    <p>— Receio que não. Sabe... — Lançou um olhar em direção ao Astrônomo e hesitou.</p>
    <p>— Aconteceu alguma coisa? — perguntou o Industrial. — Vamos, diga. Tenho certeza que nosso convidado não se importará com uma pequena discussão familiar.</p>
    <p>— Por favor, não se preocupem comigo — murmurou o Astrônomo. Afastou-se deles e foi até a outra extremidade da sala de estar.</p>
    <p>A mulher falou em voz baixa, apressadamente: — Querido, é por causa da cozinheira. Ela está fora de si. Tentei acalmá-la durante horas. Francamente, não entendo por que o Ruivo foi fazer isto.</p>
    <p>— O que foi que ele fez? — O Industrial estava sobretudo achando graça. Ele e o garoto até aquele momento tinham tentado, sem qualquer sucesso, a convencer a respectiva mulher e mãe a usar o apelido “Ruivo” em vez do verdadeiro nome do garoto (que achava seu nome horroroso).</p>
    <p>Ela disse: — O menino surrupiou quase toda a carne moída.</p>
    <p>— Você quer dizer, ele a comeu?</p>
    <p>— Espero que não. Estava crua.</p>
    <p>— Por que ele foi fazer isto?</p>
    <p>— Também não entendo. Só o vi na hora do desjejum, e depois desapareceu. A cozinheira está uma fera. Chegou a vê-lo enquanto ele saía correndo da cozinha, e descobriu que a tigela com a carne moída estava quase vazia. Ela pretendia fazer bolinhos para o almoço. Você sabe como ela é. Teve que mudar o cardápio e isto significa que durante uma semana ela não vai parar de resmungar. Você terá que falar com o Ruivo e obrigá-lo a prometer que nunca mais vai mexer na cozinha. A mais, seria ótimo se ele fosse pedir desculpas à cozinheira.</p>
    <p>— Ora, não exagere. Afinal, é uma empregada. Se nós não nos queixamos por causa da mudança do cardápio, por que ela deveria se queixar?</p>
    <p>— Por que deste jeito ela teve que trabalhar em dobro e porque está dizendo que quer sua conta.Não é fácil encontrar uma boa cozinheira. Você ainda se lembra da anterior que tivemos?</p>
    <p>Era um argumento convincente.</p>
    <p>O Industrial olhou ao redor, com ar ausente. Disse: — Suponho que você está certa. Imagino que o Ruivo não está aqui, mas vou falar com ele quando chegar.</p>
    <p>— Pode começar. Está chegando.</p>
    <p>O Ruivo entrou e exclamou alegremente: — Imagino que está na hora do almoço! — Observou primeiro a mãe e depois o pai, percebeu seus olhares esquisitos e acrescentou: — Mas preciso lavar as mãos. — Logo tentou sair por uma porta.</p>
    <p>O Industrial disse: — Um minuto, filho.</p>
    <p>— Senhor?</p>
    <p>— Onde está o seu amiguinho?</p>
    <p>O Ruivo respondeu em tom displicente: — Deve estar por aí, em algum lugar. Estávamos caminhando a esmo, e de repente me virei e não o vi mais. — Era verdade e o Ruivo falou com uma certa segurança. — Eu lhe disse que estava quase na hora do almoço. Falei: Eu acho que está na hora de voltar para casa. Então ele falou: Sim, e eu continuei a andar. Quando cheguei perto do riacho, eu me virei e...</p>
    <p>O Astrônomo interrompeu aquela estória um pouco enrolada, erguendo os olhos das páginas de uma revista que estava folheando. — Não acho necessário que vocês se preocupem por causa de meu filho. Ele é um menino com opiniões próprias. Por favor, não atrasem o almoço por causa dele.</p>
    <p>— O almoço ainda não está pronto, doutor. — O Industrial voltou a falar com seu filho: — Por falar em almoço, filho, o atraso é devido a um incidente que aconteceu com um dos ingredientes. Você tem alguma coisa a dizer a respeito?</p>
    <p>— Senhor?</p>
    <p>— É muito desagradável que você me obrigue a explicar mais claramente. Por que você surrupiou a carne moída?</p>
    <p>— A carne moída, pai?</p>
    <p>— A carne moída. — O Industrial esperou pacientemente.</p>
    <p>O Ruivo disse: — Bom, acontece que eu estava...</p>
    <p>— Com fome? — sugeriu o pai. — E estava com vontade de carne crua?</p>
    <p>— Não, senhor. Eu precisava dela.</p>
    <p>— Para quê?</p>
    <p>O Ruivo parecia acabrunhado e não sabia o que dizer.</p>
    <p>O Astrônomo voltou a falar. — Espero que não se importe com a minha interferência... mas você deve estar lembrado que logo após o desjejum, meu filho entrou e perguntou o que os animais costumavam comer.</p>
    <p>— É verdade, imagine que eu tinha me esquecido. Escute, Ruivo, você apanhou a carne moída para dá-la a algum bichinho que você capturou?</p>
    <p>O Ruivo respirou fundo, indignado. Disse: — Você quer dizer que o Magro veio aqui e disse que eu tinha um bicho? Entrou aqui e disse isto? Falou que eu tinha um bicho?</p>
    <p>— Não, ele não falou. Apenas perguntou o que os animais costumavam comer, e só. Quer dizer, se ele prometeu não dizer nada, pode ficar sossegado porque não falou. Ficamos desconfiados apenas pela sua própria tolice de andar pegando as coisas sem pedir licença. Você roubou! Agora diga: você tem um bichinho? Estou lhe fazendo uma pergunta direta!</p>
    <p>— Sim, senhor. — A resposta veio num sussurro.</p>
    <p>— Está bem, agora você terá que se livrar dele. Entendeu? A mãe do Ruivo interferiu: — Você quer dizer que você tem um bichinho carnívoro, Ruivo? O animal poderia mordê-lo e provocar uma infecção qualquer.</p>
    <p>— Mas são bichinhos muito pequenos — gaguejou o Ruivo. — Eles nem se mexem quando a gente os pega na mão.</p>
    <p>— Bichinhos? Quantos são?</p>
    <p>— Dois.</p>
    <p>— E onde estão?</p>
    <p>O Industrial cutucou o braço da mulher. — Deixe o garoto em paz — murmurou. — Ele disse que vai se livrar deles e tenho certeza que vai fazê-lo. Já é um castigo suficiente.</p>
    <p>E prontamente esqueceu o assunto.</p>

    <h2>8</h2>

    <p>O almoço já estava chegando ao fim quando Magro entrou correndo. Por um instante ficou parado, sem saber o que fazer, e depois falou em tom quase histérico: — Preciso falar com o Ruivo, por favor. Preciso lhe dizer uma coisa.</p>
    <p>O Ruivo o encarou, assustado, mas o Astrônomo disse: — Filho, acho que você não está se mostrando muito educado. Você provocou o atraso do almoço.</p>
    <p>— Sinto muito, pai.</p>
    <p>— Não repreenda o garoto — interveio a mulher do Industrial. — Deixe-o falar com o Ruivo, se ele quiser, e o atraso do almoço não foi muito grave.</p>
    <p>— Preciso falar com o Ruivo a sós — insistiu o Magro.</p>
    <p>— Agora, chega! — falou o Astrônomo com uma amabilidade que era obviamente forçada, por causa da presença de estranhos, mas que mal encobria a impaciência. — Sente-se, por favor.</p>
    <p>O Magro se sentou, mas só comia quando percebia que alguém o estava observando. Mesmo assim, comia pouco.</p>
    <p>O Ruivo olhou para ele e movimentou os lábios sem emitir sons: — Os animais fugiram?</p>
    <p>O Magro sacudiu a cabeça e respondeu baixinho: — Não, mas...</p>
    <p>O Astrônomo lhe lançou um olhar severo e o Magro emudeceu.</p>
    <p>Quando o almoço terminou, o Ruivo saiu sorrateiramente da sala, e conseguiu acenar para o Magro.</p>
    <p>Ambos foram até o riacho sem falar.</p>
    <p>Quando chegaram lá, o Ruivo se virou para o amigo com uma expressão furiosa: — Escute aqui, que idéia foi esta de contar ao meu pai que estávamos alimentando animais?</p>
    <p>O Magro respondeu: — Mas eu não disse. Só perguntei qual era a comida apropriada para animais. Isto não é a mesma coisa como dizer que estávamos alimentando animais. Mas quero lhe dizer uma outra coisa, Ruivo.</p>
    <p>O Ruivo não desistia facilmente quando queria reclamar. — Para onde você sumiu, posso saber? Eu pensei que você estivesse atrás de mim, que estivesse indo para casa comigo. Quando cheguei sozinho, eles quase me culparam pela sua ausência!</p>
    <p>— Estou querendo lhe dizer tudo, mas você não me deixa falar. Feche a boca, ora! Deixe-me falar, sim?</p>
    <p>— Pois bem, fale, já que você quer.</p>
    <p>— Estou <i>tentando</i>! Voltei para perto da nave espacial. Nossos pais já tinham ido embora e eu queria saber como a nave era feita por dentro.</p>
    <p>— Não é uma nave espacial — protestou o Ruivo, emburrado. Não tinha nada a perder.</p>
    <p>— Mas é, sim senhor. Olhei para dentro pelas escotilhas, e então vi que estavam <i>mortos</i>. — Tinha uma expressão angustiada: — Estavam todos mortos.</p>
    <p>— <i>Quem</i> estava morto?</p>
    <p>O Magro gritou: — Os animais! Iguais aos nossos bichinhos! Mas eles <i>não</i> são bichinhos. São criaturas de um outro planeta.</p>
    <p>Por um momento o Ruivo ficou imóvel como se tivesse se transformado numa estátua. A este ponto já nem pensava em desmentir o Magro. O Magro não podia estar contando mentiras, isto era mais do que evidente. Finalmente falou: — Droga!</p>
    <p>— Mas o que é que vamos fazer? Puxa, se alguém descobrir, vamos levar uma surra! — Estava estremecendo.</p>
    <p>— Acho melhor soltá-los — falou o Ruivo.</p>
    <p>— Poderão dizer o que fizemos.</p>
    <p>— Eles não conhecem nosso idioma. Especialmente, se vieram de um outro planeta.</p>
    <p>— Conhecem, sim. Eu me lembro que meu pai estava falando com minha mãe a respeito disto, e ele pensava que eu não estava na sala. Mas eu estava. Ele falou de visitantes que sabiam conversar com a mente. Por <i>telepateria</i> ou coisa assim. Eu pensei que ele estava inventando coisas.</p>
    <p>— Ora, puxa! Quero dizer... puxa vida! — O Ruivo ergueu a cabeça. — Escute, vou lhe dizer uma coisa. Meu pai disse para me livrar</p>
    <p>deles. Podemos enterrá-los em algum lugar, ou afogá-los no riacho.</p>
    <p>— Ele <i>disse</i> para fazer isto?</p>
    <p>— Ele me obrigou a admitir que eu tinha os bichinhos e depois falou: Livre-se deles. Preciso obedecer. Puxa vida, ele é meu pai.</p>
    <p>O Magro já não se sentia mais tão assustado. Parecia uma boa saída, uma saída autorizada. — Neste caso, vamos fazê-lo já, antes que alguém descubra. Nossa, se alguém descobrir, vai ser o diabo!</p>
    <p>Começaram a correr em direção ao celeiro, pensando em possíveis represálias paternas.</p>

    <h2>9</h2>

    <p>Era bem diferente observá-los e pensar que podiam ser “gente”. Sendo apenas animais, tinham sido interessantes; mas agora, como gente, eram positivamente horríveis. Os olhos, que antes eram pequenos objetos neutros, pareciam agora vigiá-los com total malevolência.</p>
    <p>— Eles estão fazendo uma espécie de barulho — sussurrou o Magro.</p>
    <p>— Imagino que devem estar conversando ou coisas assim — falou o Ruivo. Engraçado: tinha ouvido os mesmos sons antes, sem lhes emprestar qualquer significado. Não deu qualquer passo para se aproximar. O Magro também ficou parado.</p>
    <p>Tinham tirado a lona, mas estavam apenas observando. O Magro viu que a carne moída estava intacta.</p>
    <p>Perguntou: — Você não vai tomar uma atitude?</p>
    <p>— E você?</p>
    <p>— Foi você quem os achou.</p>
    <p>— E agora chegou a sua vez de fazer alguma coisa.</p>
    <p>— Não tenho nada a ver com isto. Você os achou. A culpa é toda sua. Eu só fiquei olhando.</p>
    <p>— Você me ajudou, Magro. Você sabe que me ajudou.</p>
    <p>— Não me importo. Foi você quem os achou, e eu vou dizer isto quando eles vierem aqui para nos procurar.</p>
    <p>O Ruivo disse: — Está bem. — Mas logo pensou nas conseqüências e se sentiu inspirado para fazer alguma coisa. Esticou a mão para a porta da gaiola.</p>
    <p>O Magro disse: — Espere!</p>
    <p>O Ruivo ficou satisfeito por poder esperar. Perguntou: — O que há com você agora?</p>
    <p>— Um deles tem alguma coisa que parece feita de ferro ou de metal.</p>
    <p>— Onde?</p>
    <p>— Ali, olhe! Eu já reparei antes, mas pensei que era parte de seu corpo. Por outro lado, se eles são gente, pode ser um desintegrador.</p>
    <p>— O que é isto?</p>
    <p>— Li a respeito de desintegradores naqueles livros de Antes-das-Guerras. Em geral, a gente que viaja com naves espaciais, tem desintegradores. Eles apontam aquilo contra você e você fica desintegrado.</p>
    <p>— Até agora, eles não apontaram aquela coisa — ponderou o Ruivo sem muito entusiasmo.</p>
    <p>— Sabe, eu não me importo. Não quero ficar mais aqui e arriscar a ficar desintegrado. Você pode ficar e esperar, mas eu quero chamai meu pai.</p>
    <p>— Você é um gato espantado e assustado. Gato espantado!</p>
    <p>— Não me importo. Pode me chamar do que quiser, mas se você começar a mexer com eles, ficará desintegrado. Pode esperar, e a culpa será sua.</p>
    <p>Foi até a estreita escada de madeira que levava ao andar térreo do celeiro, mas parou e depois deu alguns passos para trás.</p>
    <p>A mãe de Ruivo estava subindo a escada, ofegando um pouco pelo esforço. Sorriu para o Magro, porque afinal ele era um hóspede. Um sorriso meio amarelo.</p>
    <p>— Ruivo! Ei, Ruivo, você está aqui em cima? Não se esconda. Eu sei que você está guardando seus animais aqui mesmo. A cozinheira viu você entrar aqui quando você fugiu com a carne.</p>
    <p>O Ruivo gaguejou: — Olá, mãe.</p>
    <p>— Agora, mostre-me aqueles bichinhos feios. Quero ter certeza que você vai se livrar deles agora mesmo!</p>
    <p>Estava tudo acabado! Apesar de saber que a surra não iria demorar, o Ruivo se sentiu aliviado. Finalmente alguém estava livrando-o da responsabilidade.</p>
    <p>— Estão aqui, mãe. Eu não fiz nada para machucá-los, mãe. Eu não sabia. Eles pareciam bichinhos e pensei que você iria deixar que eu os guardasse. Olhe, mãe, eu só peguei a carne porque eles se recusaram a comer capim e folhas, e não conseguimos encontrar nozes e frutinhas, e a cozinheira nunca me deixa pegar nada, caso contrário eu ia pedir a ela, e eu não sabia que a carne era para o almoço...</p>
    <p>Estava falando sem parar, levado pelo medo do castigo, e não percebeu que a mãe não estava prestando atenção. Estava de olhos arregalados pelo horror e logo começou a gritar em tom estridente, sem parar.</p>

    <h2>10</h2>

    <p>O Astrônomo estava dizendo: — Precisamos enterrá-los sem nenhuma publicidade. Seria totalmente inútil, considerando o desfecho da missão. — A este ponto ouviram os gritos.</p>
    <p>Quando ela chegou, correndo, ainda não tinha se recuperado totalmente. Levou alguns minutos até conseguir falar e explicar.</p>
    <p>Finalmente disse: — Mas olhe, estão no celeiro. Não sei o que são. Não, não...</p>
    <p>O Industrial queria ir para lá, mas ela pediu: — Não quero que você vá. Mande um empregado com uma espingarda. Olhe, nunca vi animais tão horrorosos. São bichinhos horríveis, pequenos, com... com... nem sei dizer. Imagine que o Ruivo ficou a manuseá-los e tentou alimentá-los. Imagine que ele os segurava e lhes dava carne para comer.</p>
    <p>O Ruivo disse: — Mas eu só...</p>
    <p>E o Magro disse: — Não estava...</p>
    <p>O Industrial concluiu rápido: — Vocês, garotos, já aprontaram o suficiente para um dia só. Agora chega! Ambos para casa! E não quero mais ouvir uma palavra, entenderam? Nem uma palavra! Não estou interessado em ouvir qualquer outra explicação. Acabou-se. Mais tarde vocês poderão contar o que quiserem, e você, Ruivo, vai receber o seu castigo.</p>
    <p>Olhou para a mulher: — Agora vou providenciar para que matem os animais, não importa o que sejam. — Quando os garotos se afastaram, acrescentou em voz mais baixa: — Agora, pare. As crianças não se machucaram, e pensando bem, não fizeram nada de grave. Simplesmente acharam alguns bichinhos.</p>
    <p>O Astrônomo teve que fazer um esforço para falar. — A senhora me perdoe, mas poderia me descrever os animais?</p>
    <p>Ela sacudiu a cabeça, sem conseguir falar.</p>
    <p>— Será que a senhora não poderia pelo menos me dizer se...</p>
    <p>— Sinto muito — interferiu o Industrial — acho que vou ter que cuidar dela agora. Pode me desculpar por um minuto?</p>
    <p>— Por favor. Escute! Um minuto só! Ela disse que nunca viu animais iguais a estes. Afinal, numa propriedade como esta, me parece bastante estranho que o garoto tenha encontrado animais nunca vistos antes!</p>
    <p>— Sinto muito, mas não posso discutir o assunto agora.</p>
    <p>— A não ser que se trate de animais que aterrissaram aqui durante a noite!</p>
    <p>O Industrial se afastou da mulher. — O que é que você está insinuando?</p>
    <p>— Penso que a coisa mais inteligente seria ir até o celeiro agora mesmo!</p>
    <p>O Industrial arregalou os olhos e virou as costas e, contrariando todos os seus hábitos, começou a correr. O Astrônomo o seguiu, também correndo. A mulher ficou e recomeçou a gritar.</p>

    <h2>11</h2>

    <p>O Industrial observava, espantado. Lançou um olhar ao Astrônomo e voltou a observar.</p>
    <p>— São aqueles?</p>
    <p>— Isto mesmo — confirmou o Astrônomo. — E eu imagino que eles também devem pensar que somos estranhos e repelentes.</p>
    <p>— O que estão dizendo?</p>
    <p>— Dizem que não se sentem à vontade, que estão cansados, que não se sentem bem, mas que não se machucaram muito e que os garotos os trataram bem.</p>
    <p>— Os garotos os trataram bem? Apanhando-os sem cerimônia, colocando-os numa gaiola suspensa e dando-lhes carne crua para comer? Explique-me como devo agir para me comunicar com eles.</p>
    <p>— Talvez isto leve algum tempo.Pense, como se estivesse conversando com eles. Depois tente ouvir. Você vai ver que conseguirá. Talvez não consiga logo na primeira tentativa.</p>
    <p>O Industrial tentou. Fez uma careta enquanto se esforçava para pensar sempre a mesma coisa, repetindo-a em sua mente: Os garotos não sabiam quem vocês eram.</p>
    <p>De repente a resposta se manifestou em sua mente. Nós compreendemos, e como vimos que suas intenções eram boas, pelo menos do ponto de vista deles, não pensamos em atacá-los.</p>
    <p>Atacá-los? pensou o Industrial e se concentrou a tal ponto neste pensamento que acabou por pronunciar as palavras.</p>
    <p>Uma daquelas repugnantes criaturas da gaiola mostrou um objeto metálico que ergueu, e logo um buraco apareceu no teto da gaiola, e um outro no teto do celeiro. Os dois buracos possuíam uma borda carbonizada.</p>
    <p>Esperamos, pensou a criatura, que não será difícil consertar o prejuízo.</p>
    <p>O Industrial percebeu que era impossível organizar seus pensamentos de forma racional. Olhou para o Astrônomo e perguntou: — Eles possuíam uma arma tão poderosa e deixaram que os garotos os apanhassem e os colocassem na gaiola? Eu não compreendo!</p>
    <p>Mas logo recebeu um pensamento calmo. Jamais prejudicaríamos os filhos de uma espécie inteligente.</p>

    <h2>12</h2>

    <p>Era o crepúsculo. O Industrial tinha se esquecido de jantar, e não se lembrava disto.</p>
    <p>Disse: — Você acha que a nave poderá decolar?</p>
    <p>— Eles afirmaram que sim — respondeu o Astrônomo. — Por isto, suponho que decolará. Espero que eles voltem, sem muita demora.</p>
    <p>— Quando eles voltarem — falou o Industrial — vou cumprir quanto prometi. E mais uma coisa: vou fazer tudo que estiver em meu poder, para que os outros também os aceitem. Escute, doutor, eu estava totalmente errado: criaturas que evitam machucar crianças, apesar das provocações muito graves, são criaturas admiráveis. E tem mais uma coisa que quero dizer...</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>— A respeito dos garotos. Seu filho e o meu. Estou quase orgulhoso deles. Imagine só, capturaram as criaturas, tentaram alimentá-las e procuraram mantê-las escondidas. São uns caras de pau! Sabe, o Ruivo confessou que queria fugir para trabalhar num circo, e precisava dos bichinhos para ser aceito. Inacreditável!</p>
    <p>O Astrônomo comentou: — Mocidade!</p>

    <h2>13</h2>

    <p>O Mercante perguntou: — Quando vamos poder decolar?</p>
    <p>— Dentro de meia hora — respondeu o Explorador.</p>
    <p>A viagem de volta ia ser uma viagem muito solitária. Os dezessete membros da tripulação estavam mortos, e seus restos iam ficar sepultados num planeta estranho. Eles teriam que voltar sozinhos, dividindo as tarefas, numa nave avariada.</p>
    <p>— O fato de não termos machucado os filhotes foi ótimo para os negócios — falou o Mercante. — Sei que conseguiremos condições muito favoráveis, muito favoráveis mesmo!</p>
    <p>O Explorador pensou. Negócios!</p>
    <p>O Mercante continuou: — Olhe só, estão todos enfileirados para ver nossa partida. Não falta ninguém. Você não acha que eles estão muito perto? Seria desagradável que um deles sofresse queimaduras pela explosão dos mísseis, especialmente considerando que agora somos amigos.</p>
    <p>— Não há nenhum perigo.</p>
    <p>— Você não acha que são criaturas de aparência horrorosa?</p>
    <p>— Sim, mas com sentimentos muito agradáveis. Seus pensamentos são muito suaves.</p>
    <p>— Quem poderia imaginar. Aquele filhote imaturo, aquele que nos capturou...</p>
    <p>— Eles o chamam de Ruivo.</p>
    <p>— É um nome engraçado, considerando que é um monstrinho. Me dá vontade de gargalhar. Imagine que ele está sentido ao ver que estamos indo embora. Não entendo bem por que, mas tenho a impressão que sua tristeza está relacionada com uma oportunidade perdida, dentro de uma organização que não consigo identificar.</p>
    <p>— Um circo — explicou o Explorador.</p>
    <p>— Um quê? Ora esta, que monstrinho mais impertinente!</p>
    <p>— Por quê? Diga-me, o que você teria feito se você o tivesse encontrado em <i>seu</i> planeta nativo: se o tivesse encontrado dormindo no capim da Terra, com seus tentáculos vermelhos, seis pernas, os pseudópodes e tudo o mais?</p>

    <h2>14</h2>

    <p>O Ruivo ficou a observar a nave que estava se afastando. Seus tentáculos vermelhos, motivo de seu apelido, estremeceram ao relembrar a oportunidade perdida, e seus olhos, situados nas extremidades dos tentáculos, se encheram de pequenos cristais amarelos e voláteis, o equivalente das lágrimas terrestres.</p>
</body>

</html>