<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NÓS, OS MARCIANOS</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>NAS PROFUNDEZAS</h1>

    <p>No fim, todo planeta deve morrer. Sua morte pode ser rápida, pela explosão do sol. Ou chegar devagar, enquanto o sol começa a deteriorar-se e seus oceanos congelam. Neste caso, porém, a vida inteligente ainda tem uma possibilidade de sobreviver.</p>
    <p>Ela consegue sobreviver saindo pelo espaço, para se estabelecer num outro planeta mais próximo ao sol que está esfriando, ou então no planeta de um outro sol. Entretanto, quando o planeta tiver a infelicidade de ser o único corpo celeste importante girando em volta do sol, e se, na mesma época, não existir qualquer outro a uma distância inferior a quinhentos anos luz, isto pode se tornar impossível.</p>
    <p>Neste caso, a sobrevivência depende da penetração no interior da crosta do planeta. Sempre existe esta possibilidade. Pode-se construir um novo lar debaixo da terra, utilizando como energia o calor do centro do planeta. Esta tarefa chega a requerer milhares de anos para ser ultimada, mas um sol deteriorado precisa de muito tempo para esfriar.</p>
    <p>Mas o calor interno de um planeta também chega a se esgotar. Cavam-se túneis sempre mais profundos, até que o planeta, definitivamente, se apaga.</p>
    <p>O tempo estava se aproximando.</p>
    <p>Na superfície do planeta, as lerdas brisas de neon se agitavam tão fracas que quase não conseguiam encrespar as lagoas de oxigênio que se acumulavam nas baixadas. De vez em quando, durante os dias muito compridos, o sol, já manchado de encrustações, parecia se iluminar por uma explosão provocando uma breve fervura nas lagoas de oxigênio.</p>
    <p>Nas longas noites a superfície das lagoas de oxigênio se cobria de gelo branco azulado e as pedras ao redor reluziam pelo orvalho de neon.</p>
    <p>A oitocentas milhas debaixo da crosta, ainda sobrava uma pequena bolha de calor.</p>

    <h2>2</h2>

    <p>O que Wenda sentia por Roi era algo muito íntimo, muito mais íntimo de quanto ela poderia decentemente admitir.</p>
    <p>Wenda recebera a autorização de entrar no ovário apenas uma vez em toda sua vida, e naquela ocasião explicaram-lhe que não aconteceria nunca mais.</p>
    <p>O Geneticista explicou: — Você não possui todos os requisitos necessários, Wenda, mas você é fértil e vamos tentar uma vez. Pode dar certo.</p>
    <p>Ela desejava ardentemente que desse certo, era um desejo desesperado. Quando ainda era muito nova, soube que sua inteligência não estava muito desenvolvida e que nunca conseguiría ser mais que uma Manual. Sentia-se acabrunhada por não poder servir sua Raça e desejava encontrar qualquer oportunidade para poder contribuir na criação de outro ser. Isto tornou-se uma obsessão.</p>
    <p>Ela depositou seu ovo num canto da estrutura e depois voltou para observá-lo. O processo “a esmo” pelo qual os ovos eram movimentados suavemente durante a inseminação mecânica (para assegurar uma distribuição equitativa de genes), por algum motivo estranho, não chegou a remover seu ovo do lugar.</p>
    <p>Ela manteve sua vigilância, de maneira discreta, durante todo o período de amadurecimento, observou o pequenino que emergiu daquele ovo específico que era dela, anotou as características físicas que possuía e ficou a observá-lo enquanto crescia.</p>
    <p>Era um filhote saudável e o Geneticista o aprovava.</p>
    <p>Um dia, ela falou com ar de indiferença: — Olhe para aquele, sentado ali. O que é que ele tem, está doente?</p>
    <p>— Qual deles? — O Geneticista se assustou. Filhotes visivelmente adoentados naquele estágio só poderiam suscitar dúvidas a respeito de sua própria competência. — Você quer dizer Roi? Tolices! Gostaria que todos os filhotes fossem iguais a ele.</p>
    <p>Sua primeira reação foi apenas de satisfação, mas depois se assustou e finalmente ficou apavorada. Percebeu que estava vigiando a criança, que se interessava pela sua instrução, que o observava enquanto brincava. Ficava feliz quando ele estava por perto, e sentia-se triste quando não o via. Nunca ouvira falar numa reação parecida e estava muito envergonhada.</p>
    <p>Deveria ter ido consultar o Mentalista, mas sabia que era perigoso. Não chegava a ser deficiente a ponto de não entender que não se tratava de um leve caso de aberração, que podia ser curado com um breve toque numa célula cerebral. Tratava-se de uma manifestação absolutamente psicótica, ela tinha certeza disto. Se eles descobrissem, iam confiná-la. Aplicariam provavelmente a eutanásia, por ela ser um membro inútil e assim desperdiçar as energias muito limitadas que ainda ficavam à disposição da raça. E se descobrissem qual era o filhote saído de seu ovo, poderiam levá-lo também à eutanásia.</p>
    <p>Durante anos ela lutou contra a anormalidade e, até um certo ponto, conseguiu controlá-la. Depois ouviu dizer que Roi era o escolhido para a longa viagem, e se sentiu terrivelmente infeliz.</p>
    <p>Seguiu-o até um corredor vazio da caverna, distante do centro da cidade. A cidade! Só havia uma.</p>
    <p>Esta caverna ficara desativada recentemente, e Wenda se lembrava do fato. Os Anciões tinham medido sua extensão, contado a população e calculado a energia necessária para mantê-la em função e depois decidiram apagá-la. Os habitantes, que eram poucos, foram transferidos para outro ponto mais próximo do centro e a cota para a próxima sessão no ovário foi cortada.</p>
    <p>Wenda achou que o nível de conversação de Roi era superficial, como se sua mente estivesse toda retraída para o interior.</p>
    <p>Você está com medo? ela perguntou em pensamento.</p>
    <p>Só por que vim até aqui para pensar? Ele hesitou e depois falou: — Sim, estou. Esta é a última possibilidade da Raça. Se eu falhar. ..</p>
    <p>Você está com medo por si próprio?</p>
    <p>Ele a examinou com surpresa e a corrente de pensamento de Wenda estremeceu pela vergonha.</p>
    <p>Ela falou: — Gostaria de ir em seu lugar.</p>
    <p>Roi perguntou: — Você acha que seu desempenho seria melhor que o meu?</p>
    <p>— Oh, não. Mas se <i>eu</i> tivesse que falhar e... se eu nunca mais voltasse, a Raça não perdería muito.</p>
    <p>— Seria uma perda de qualquer forma — ele afirmou, impassível. — Não importa que seja eu ou você. Seria uma perda de existência racial.</p>
    <p>Wenda, naquele momento, pouco se importava com a existência racial. Suspirou: — É uma viagem tão longa.</p>
    <p>— Realmente? — ele perguntou com um sorriso. — Você sabe quanto vai durar?</p>
    <p>Ela hesitou. Não queria parecer tola.</p>
    <p>Empertigou-se toda. — O que se fala por aí é que será até o Primeiro Nível.</p>
    <p>Quando Wenda ainda era uma criança e os corredores aquecidos se estendiam muito além da cidade, ela começou a explorá-los, como costumam fazer as crianças. Um dia chegou até um ponto muito distante, onde fazia bastante frio e encontrou um salão em aclive, mas que estava bloqueado firmemente, do teto até o chão, e de um lado ao outro, por uma parede.</p>
    <p>Alguém lhe explicou que do outro lado da parede existia o septuagésimo nono Nível; e acima daquele, e Septuagésimo Oitavo, e assim por diante.</p>
    <p>— Iremos além do Primeiro Nível, Wenda.</p>
    <p>— Mas além do Primeiro Nível não há nada.</p>
    <p>— É verdade. Não existe nada. Toda a matéria sólida do planeta termina ali.</p>
    <p>— Mas como pode existir algo que não é nada? Você está falando em ar?</p>
    <p>— Não, Wenda, estou falando em <i>nada</i> mesmo. O vácuo. Você sabe o que é o vácuo, não é?</p>
    <p>— Sim, eu sei. Mas para fazer o vácuo, a gente precisa de bomba e compartimentos estanques.</p>
    <p>— Isto diz respeito à Manutenção. Mas além do Primeiro Nível existe um vácuo infinito que se estende por todos os lados.</p>
    <p>Wenda refletiu um pouco e disse: — Alguém já esteve lá?</p>
    <p>— É claro que não. Mas temos os registros.</p>
    <p>— Talvez os registros estejam errados.</p>
    <p>— Não podem estar errados. Vocé sabe quanto espaço terei que atravessar?</p>
    <p>A corrente de pensamento de Wenda indicava o negativo absoluto.</p>
    <p>Roi falou: — Suponho que vocé conhece a velocidade da luz.</p>
    <p>— E claro que sim — ela respondeu logo. Tratava-se de uma constante universal. Até as crianças a conheciam. — Mil e novecentos e cinqüenta e quatro vezes o comprimento da caverna e a volta em um segundo.</p>
    <p>— Certo — disse Roi — mas se a luz tivesse que viajar pela distância que terei que atravessar, a luz demoraria dez anos.</p>
    <p>Wenda disse: — Vocé está me espicaçando. Vocé está tentando me assustar.</p>
    <p>— Por que deveria assustá-la? — Roi se levantou. — Já fiquei aqui por um tempo suficiente...</p>
    <p>Por um instante um de seus seis membros de agarrar pousou sobre um membro dela, com uma sensação de amizade objetiva e impassível. Wenda sentiu o impulso irresistível de agarrá-lo e segurá-lo, para impedi-lo de partir.</p>
    <p>Chegou a ficar em pânico: receava que ele penetrasse em sua mente além do nível convencional e que sentisse repugnância; poderia até fazer um relatório e pedir que ela se submetesse a um tratamento. Mas logo se acalmou. Roi era normal, não estava doente como ela. Nunca pensaria em penetrar na mente de uma pessoa amiga além do nível convencional, mesmo que fosse provocado para isto.</p>
    <p>Quando ele se afastou, Wenda pensou que era muito atraente. Seus rjiembros de agarrar eram retos e fortes, suas vibrissas manipulativas eram numerosas e delicadas e suas manchas ópticas possuíam uma opalescência muito mais bonita que qualquer outra que ela conhecia.</p>

    <h2>3</h2>

    <p>Laura se acomodou em seu assento. Como era macio e confortável. Afinal, os aviões, vistos por dentro, não eram nada assustadores, e bem diferentes da parte externa, tão brilhante, dura, prateada e desumana.</p>
    <p>O berço portátil estava sobre o assento, ao seu lado. Espiou para a parte visível entre o cobertor e a touca cheia de babados. Walter estava dormindo. Seu rostinho possuía a rechonchuda suavidade da infância e suas pálpebras eram duas meia-luas franjadas a lhe cobrir os olhos.</p>
    <p>Uma mecha de cabelos castanhos claros cobria parcialmente sua testa, e Laura a empurrou para cima com delicadeza infinita.</p>
    <p>A hora da próxima mamadeira estava se aproximando e Laura esperava que Walter não estranharia o novo ambiente. A aeromoça era muito gentil. Colocara as mamadeiras numa pequena geladeira. Imagine só, uma geladeira num avião.</p>
    <p>O pessoal sentado do outro lado do corredor estava a observá-la com aquela expressão peculiar que mostrava que estavam com vontade de conversar e só esperavam uma boa desculpa para começar. O momento chegou quando ela tirou Walter do bercinho e colocou aquela bolinha redonda de carne rosada, coberta de um invólucro fofo de algodão branco, sobre os joelhos.</p>
    <p>Um nenen é sempre uma boa desculpa para iniciar uma conversa entre pessoas estranhas.</p>
    <p>A senhora do outro lado do corredor falou — como era de se esperar: — Que criancinha <i>linda</i>! Qual é a sua idade, querida?</p>
    <p>Laura, que segurava os alfinetes com os dentes (e tinha colocado um pano sobre os joelhos e estava trocando Walter) falou: — Completará quatro meses na próxima semana.</p>
    <p>Walter tinha os olhos abertos. Abriu a boca e ofereceu à mulher um sorriso molhado e desdentado. (Gostava muito quando trocavam suas fraldas.)</p>
    <p>— Olha como está sorrindo, George! — disse a senhora.</p>
    <p>O marido também sorriu e agitou os dedos.</p>
    <p>— Gu-gu — falou.</p>
    <p>— Como é que ele se chama, querida? — perguntou a mulher.</p>
    <p>— Walter Michael — disse Laura e acrescentou: — Como seu pai.</p>
    <p>A partir deste ponto, a conversa fluiu livremente. Laura ficou sabendo que o nome do casal era George e Eleanor Ellis, que estavam de férias e que tinham três filhos adultos, duas moças e um rapaz. As duas moças estavam casadas e uma delas já tinha dois filhos.</p>
    <p>Laura escutou com uma expressão amável. Walter (o pai) sempre dizia que tinha começado a se interessar por ela porque ela sabia ouvir.</p>
    <p>Walter começou a ficar inquieto. Laura descobriu seus braços para que o nenen pudesse movimentá-los.</p>
    <p>Então pediu à aeromoça para aquecer a mamadeira.</p>
    <p>A seguir respondeu a perguntas educadas e insistentes e explicou o número de mamadeiras que Walter tomava por dia, a exata composição da fórmula e que felizmente Walter não tinha assaduras.</p>
    <p>— Espero que não fique enjoado — disse. — Por causa do avião.</p>
    <p>— Meu Deus — respondeu a senhora Ellis. — Com esta idade não tem perigo. Aliás, estes aviões grandes são extraordinários. Só posso perceber que estamos no ar se eu olhar pela janela. Você não acha, George?</p>
    <p>Mas o senhor Ellis era um homem muito franco. Disse: — Estou admirado de ver um nenen tão novinho viajar de avião.</p>
    <p>Sua mulher franziu a testa.</p>
    <p>Laura mudou a posição de Walter e o colocou sobre o ombro, dando-lhe palmadinhas carinhosas na costas. Walter se esqueceu de chorar quando seus dedinhos encontraram os cabelos loiros e sedosos de sua mãe e começaram a puxá-los.</p>
    <p>Ela explicou: — Estou levando-o para seu pai. Walter ainda não conhece seu filho.</p>
    <p>O senhor Ellis ficou perplexo e quis fazer um comentário, mas a senhora Ellis se adiantou: — Seu marido é militar, não é, querida?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>( O senhor Ellis abriu a boca e a fechou sem dizer nada.)</p>
    <p>Laura continuou: — Walter encontra-se estacionado perto de Davao, e estará à minha espera em Nicolas Field.</p>
    <p>Antes que a aeromoça voltasse com a mamadeira aquecida, o casal descobriu que o marido de Laura era primeiro sargento de Intendência, que servia há quatro anos no Exército, que estavam casados há dois anos, que ele estava a ponto de dar baixa e que eles tinham intenção de ter uma longa lua-de-mel antes de voltar para São Francisco.</p>
    <p>A este momento chegou a mamadeira. Laura deitou Walter sobre o braço esquerdo e aproximou a mamadeira de seu rosto. O bico escorregou sobre os pequenos lábios e as gengivas desdentadas o seguraram. Pequenas bolhas começaram a aparecer no leite e as mãozinhas de Walter se agitavam em volta da mamadeira enquanto seus olhos azuis a fitavam.</p>
    <p>Laura apertou levemente o corpinho de Walter e pensou que, apesar das pequenas dificuldades e dos pequenos aborrecimentos que isto trazia, era uma coisa maravilhosa ter um nenezinho que fosse só dela.</p>

    <h2>4</h2>

    <p>Teorias, pensou Gan, sempre teorias. Há mais de um milhão de anos, o povo que vivia na superfície conseguia ver o Universo, podia ficar em contato direto. Agora, porém, com oitocentas milhas de rocha acima de suas cabeças, a Raça podia apenas deduzir resultados ao ver os estremecimentos das agulhas em seus instrumentos.</p>
    <p>Era apenas uma teoria que as células cerebrais, além de seu potencial elétrico normal, irradiassem também um outro tipo de energia. Esta energia não era eletromagnética e por este motivo não estava condenada a se limitar á baixa velocidade da luz. Era uma energia que se associava apenas com as mais altas funções do cérebro e, por conseguinte, podia ser encontrada apenas em criaturas inteligentes e racionais.</p>
    <p>Uma agulha trêmula descobriu que um destes campos de energia estava penetrando na caverna, e outras agulhas descobriram a origem do campo numa certa direção, a uma distância de dez anos-luz. Evidentemente, pelo menos uma estrela devia ter se aproximado muito, desde a época em que o povo da superfície calculara que o mundo mais próximo se encontrava a quinhentos anos-luz. Ou seria esta uma teoria errada?</p>
    <p>— Está com medo? — Gan passou para o nível de conversação sem qualquer aviso e provocou uma reação abrupta sobre a superfície sensível da mente de Roi.</p>
    <p>Roi falou: — É uma grande responsabilidade.</p>
    <p>Gan pensou: — <i>Outros</i> pensam em responsabilidade. — Por muitas gerações, Supertécnico após Supertécnico tinham trabalhado para aperfeiçoar o Ressonizador e a Estação Receptora, e agora, em sua geração, chegara a hora dos acertos finais. O que é que os outros podiam saber a respeito da responsabilidade?</p>
    <p>Falou: — Realmente é. Mencionamos levianamente a extinção racial, sempre presumimos que ela chegará algum dia, mas não agora, não em nosso tempo. Mas acontecerá, você me entende? Acontecerá. O que faremos hoje, consumirá dois terços de nossa reserva total de energia. Não sobrará o suficiente para uma nova tentativa. Não sobrará o suficiente para abastecer esta geração até o fim natural de suas vidas. Entretanto, tudo isto perderá sua importância se você obedecer às instruções. Pensamos em tudo. Por muitas gerações só ficamos a pensar em tudo.</p>
    <p>— Vou executar o que me for mandado — disse Roi.</p>
    <p>— Seu campo de pensamento será comparado com os campos que chegam do espaço. Todos os campos de pensamentos têm características eminentemente individuais, e em casos normais teríamos pouquíssimas possibilidades de duplicação. Entretanto, pelos nossos cálculos, os campos do espaço se contam aos bilhões, pelo que pudemos averiguar. E provável que seu campo se assemelhe a um campo deles e neste caso vamos determinar uma ressonância durante o tempo em que nosso Ressonizador ficar operando. Você conhece os princípios da operação?</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Neste caso, sabe que pelo período de ressonância, sua mente estará no planeta X, em contato com a mente de uma criatura cujo campo de pensamento esteja idêntico ao seu. Mas não é este o processo que vai absorver nossas reservas de energia. Vamos também colocar a massa da Estação Receptora em ressonância com sua mente. O método de transferir massa desta forma foi o último problema que tivemos que resolver, e é isto que gastará toda a energia que a Raça consumiría normalmente num período de cem anos.</p>
    <p>Gan apanhou o cubo preto que era a Estação Receptora e ficou a observá-lo com ar soturno. Há apenas três gerações, imaginava-se que era impossível construir uma estação assim, com todos os requisitos necessários, com volume inferior a vinte metros cúbicos. Agora, porém, tinham conseguido: a estação era diminuta, do tamanho de seu punho fechado.</p>
    <p>Gan falou: — O campo de pensamento de células cerebrais inteligentes só pode seguir um padrão muito bem definido. Todas as criaturas que se desenvolvem em qualquer planeta, devem possuir uma base proteínica e um processo químico fundamentado na água e no oxigênio. Se seu mundo lhes proporciona a vida, este mundo também serve para nós.</p>
    <p>Teorias, Gan pensou, num nível mais profundo, sempre teorias.</p>
    <p>Continuou: — Isto não significa que o corpo no qual você vai penetrar, sua mente e suas emoções, não possam resultar completamente estranhos para você. Por este motivo, preparamos três métodos para ativar a Estação Receptora. Se você conseguir um corpo forte, será suficiente imprimir uma pressão de duzentos e cinqüenta quilos em qualquer superfície do cubo. Se você tiver um corpo delicado, bastará apertar um botão, que você poderá alcançar através desta única abertura do cubo. Mas se você não tiver membros, ou se o corpo for paralisado ou não estiver em condições de se movimentar, você poderá ativar a Estação Receptora apenas com sua energia mental. Quando a Estação Receptora estiver ativada, teremos dois pontos de referência, e não apenas um, e a Raça poderá ser transferida até o planeta X pelo teleporte normal.</p>
    <p>— Isto significa que será usada energia eletromagnética.</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— E nossa transferência levará dez anos.</p>
    <p>— Não teremos qualquer conhecimento da duração.</p>
    <p>— Compreendo, senhor, mas o que eu queria dizer é que a Estação ficará no planeta X durante dez anos. O que vai acontecer se ela for destruída durante este tempo?</p>
    <p>— Previmos isto. Pensamos em todas as eventualidades. Quando a Estação estiver ativada, ela produzirá um campo de pára-massa. Começará a se movimentar em direção à atração gravitacional, atravessando a matéria normal até o momento em que um meio contínuo de densidade relativamente alta exercer uma fricção suficiente para imobilizá-la. Para que isto aconteça, serão necessários sete metros de rocha viva. Qualquer outra matéria de densidade menor não afetará seu progresso. A Estação ficará durante dez anos a sete metros debaixo da superfície, e findo os dez anos, um contra-campo vai levá-la para cima. A seguir a Raça começará a aparecer, indivíduo por indivíduo.</p>
    <p>— Neste caso, por que a ativação da Estação não é automática? Ela já possui tantos atributos automáticos que...</p>
    <p>— Você não pensou exaustivamente no assunto, Roi. Mas nós pensamos, É possível que nem todos os pontos do planeta X sejam apropriados. Se seus habitantes são poderosos e desenvolvidos, você terá que encontrar um cantinho bem protegido para a nossa Estação. Não seria oportuno se aparecéssemos, por exemplo, no meio de uma praça urbana. E você terá que se certificar que o ambiente não reserva qualquer perigo imediato de outro tipo.</p>
    <p>— Que tipo, senhor?</p>
    <p>— Não sei. Os registros antigos da superfície relatam muitas coisas que já não conseguimos entender. Os registros nada explicam, porque naquela época estes assuntos eram conhecidos e naturais, mas nós ficamos afastados da superfície durante mais de cem mil gerações e estes termos criam perplexidade. Nossos Técnicos não conseguem concordar a respeito da natureza física das estrelas, apesar que os registros falam a respeito, de maneira freqüente e clara. Mas ignoramos o que são “tempestades”, “terremotos”, “vulcões”, “furacões”, “neve”, “desbarrancamentos”, “enchentes”, “raios” e muitas outras coisas. São termos que se referem a fenômenos de superfície que representam um perigo, mas não sabemos de que forma. Não sabemos como teremos que nos proteger contra eles. Talvez você possa aprender alguma coisa através da mente de seu hospedeiro e agir de maneira apropriada.</p>
    <p>— De quanto tempo poderei dispor, senhor?</p>
    <p>— O Ressonizador não pode ficar denunciando em continuação por mais que doze horas. Prefiro que você termine sua tarefa em duas horas. Logo que a Estação estiver ativada, você voltará aqui de forma automática. Você está pronto?</p>
    <p>— Estou pronto — falou Roi.</p>
    <p>Gan se encaminhou em direção à caixa de vidro leitoso. Roi se sentou e colocou seus membros nas depressões apropriadas. Suasvi-brissas mergulharam no mercúrio para obter um bom contato.</p>
    <p>Roi perguntou: — O que devo fazer se me encontrar num corpo em ponto de morte?</p>
    <p>Enquanto ajustava os controles, Gan falou: — Quando uma pessoa está próxima â morte, seu campo de pensamento fica distorcido. Um campo de pensamento normal como o seu não poderia conseguir a ressonância.</p>
    <p>Roi insistiu: — E se for um caso de morte acidental iminente?</p>
    <p>Gan respondeu: — Previmos isto. Não conhecemos qualquer método para evitá-lo, mas calculamos que as probabilidades de uma morte tão rápida que não lhe deixasse tempo para ativar a Estação mentalmente, são menos que uma em vinte trilhões, a não ser que os misteriosos perigos na superfície do planeta sejam piores e mais mortais do que pensamos... Você tem um minuto.</p>
    <p>Por algum motivo esquisito, o último pensamento de Roi, antes da transferência, foi para Wenda.</p>

    <h2>5</h2>

    <p>Laura acordou de repente. O que tinha acontecido? tinha a sensação de ter recebido uma alfinetada.</p>
    <p>O sol da tarde estava batendo em seu rosto. Pestanejou. Puxou a cortina e, ao mesmo tempo, virou-se para observar Walter.</p>
    <p>Ficou surpresa ao constatar que ele estava de olhos abertos. Normalmente, a esta hora costumava dormir. Consultou o relógio. Pois é. E ainda faltava uma hora até a próxima mamadeira. Ela seguia o sistema de “alimentação quando ela for necessária”, chamado também “grite para comer”, mas Walter, em geral, seguia um horário espontâneo muito regular.</p>
    <p>Franziu o nariz ao olhá-lo. — Como é, meu nenen está com fome? — Walter não deu qualquer sinal e Laura ficou decepcionada. Queria ver um sorriso. Na verdade, ela queria que ele gargalhasse e que colocasse seus bracinhos rechonchudos em volta de seu pescoço, que encostasse seu narizinho em seu rosto e falasse “Mamãe”, mas sabia que ele ainda não poderia fazê-lo. Mas ele sabia sorrir.</p>
    <p>Encostou a ponta do dedo no queixinho e fez cócegas. — Gu-gu-gu-gu. — Ele sempre reagia sorrindo.</p>
    <p>Mas Walter apenas piscou os olhos.</p>
    <p>Laura disse: — Espero que não esteja doente. — Lançou um olhar ansioso à senhora Ellis.</p>
    <p>A senhora Ellis largou sua revista. — Aconteceu alguma coisa, meu bem?</p>
    <p>— Não sei. Walter está tão imóvel.</p>
    <p>— Coitadinho. Vai ver, está cansado.</p>
    <p>— Mas nesse caso estaria dormindo, não é?</p>
    <p>— Está estranhando o ambiente. Provavelmente é isto.</p>
    <p>Levantou-se, atravessou o corredor e se debruçou por cima de</p>
    <p>Laura, para aproximar seu rosto ao rostinho de Walter. — Coitado do tiquinho, você deve estar querendo saber o que está acontecendo em em sua volta. Você está pensando: onde está o meu bercinho? Onde estão aquelas figuras coloridas na parede?</p>
    <p>Fez um miado de gato.</p>
    <p>Walter desviou o olhar da mãe e fitou a senhora Ellis, muito sério.</p>
    <p>A senhora Ellis se endireitou de repente e fez uma careta de dor. Aproximou a mão da cabeça e murmurou: — Que esquisito... senti uma dor muito estranha.</p>
    <p>— A senhora acha que ele pode estar com fome? — perguntou Laura.</p>
    <p>— Meu Deus — respondeu a senhora Ellis com uma expressão mais serena. — As crianças sempre encontram a maneira de explicar quando estão com fome. O nenen está muito bem. Eu já tive três filhos, querida. Eu sei.</p>
    <p>— Acho que vou pedir à aeromoça para me aquecer mais uma mamadeira.</p>
    <p>— Por que não, seassim você se sentir maistranqüila...</p>
    <p>A aeromoça trouxe a mamadeira e Laura apanhou Walter nos braços. Falou: Tome sua mamadeira primeiro e depois vou trocar sua fraldinha, e depois...</p>
    <p>Ajeitou o nenen sobre o braço, deu-lhe um rápido beijo, apertou-o contra seu próprio corpo e encostou o bico da mamadeira aos seus lábios...</p>
    <p>Walter soltou um berro!</p>
    <p>Sua boca se escancarou, seus bracinhos enrijeceram-se, suas mãos estavam espalmadas e todo o seu corpo ficou rígico e duro como num ataque de tétano. Soltou mais um urro que ecoou por todo o avião.</p>
    <p>Laura também gritou. A mamadeira caiu de sua mão e se espatifou, formando uma poça branca.</p>
    <p>A senhora Ellis se levantou com um pulo, imitada por uma meia dúzia de outros passageiros. O senhor Ellis acordou.</p>
    <p>— O que foi que aconteceu? — perguntou a senhora Ellis.</p>
    <p>— Não sei! Não sei! — Laura estava sacudindo Walter, dando-lhe palmadinhas nas costas, colocando-o de pé. — Filhinho, coração, não chore. O que foi que aconteceu ao meu nenen? Meu amor...</p>
    <p>A aeromoça chegou correndo. Seu pé passou a menos de um centímetro do cubo que se encontrava debaixo do assento de Laura.</p>
    <p>Walter estava furiosamente agitando os braços e as pernas, e uivando como uma corneta.</p>

    <h2>6</h2>

    <p>A mente de Roi sofreu um choque. Estava acomodado sobre o assento, em contato com a mente clara de Gan, e um instante depois (sem qualquer consciência de separação de tempo) sentiu-se submerso numa confusão de pensamentos estranhos, bárbaros e entrecortados.</p>
    <p>Trancou sua própria mente. Tivera que mantê-la totalmente aberta para aumentar o efeito da ressonância, e o primeiro contato com os alienígenas fora...</p>
    <p>Não era doloroso. Não. Angustiante, repugnante? Não, não. Não era o termo apropriado.</p>
    <p>Concentrou suas energias no calmo vácuo da mente fechada e considerou a situação. Percebeu o toque leve da Estação Receptora, com a qual se mantinha em comunicação mental. Ela chegara junto. Ótimo.</p>
    <p>Por um instante, ignorou seu hospedeiro. Poderia precisar dele mais tarde, para algum ato drástico, e era preferível não despertar qualquer suspeita.</p>
    <p>Começou a explorar. Penetrou numa mente qualquer e se inteirou das impressões sensoriais que a permeavam. A criatura era sensível a porções do espectro eletromagnético, às vibrações do ar e naturalmente aos contatos físicos. Possuía sentidos químicos...</p>
    <p>Era apenas isto. Surpreso, voltou a fazer nova averiguação. Não era apenas a ausência de um sentido de massa direto, de um sentido eletro-potencial, que eram os intérpretes mais refinados do Universo, mas não encontrou nem mesmo um contato mental.</p>
    <p>A mente da criatura se encontrava totalmente isolada.</p>
    <p>Mas como podiam se comunicar? Continuou sua pesquisa. As criaturas possuíam um complicado código de vibrações de ar controladas.</p>
    <p>Será que eram inteligentes? Ou talvez ele tivesse escolhido uma mente alijada? Não, eram todas iguais.</p>
    <p>Começou a filtrar o grupo de mentes ao seu redor através de seus sensores mentais, procurando um técnico, ou qualquer coisa parecida e possível entre estas semi-inteligéncias alijadas. Encontrou uma mente que acreditava ser um controlador de veículos. Roi conseguiu uma informação. Encontrava-se num veículo aerotransportado.</p>
    <p>Significava que, mesmo sem contato mental, eles eram capazes de desenvolver uma rudimentar civilização mecânica. Ou será que eram apenas utensílios animais das verdadeiras inteligências que se encontravam em algum ponto do planeta? Não... as mentes mostravam que não.</p>
    <p>Começou a vasculhar a mente do técnico. Como era o ambiente ao redor? Era realmente necessário recear os perigos mencionados pelos anciões? Era uma questão de interpretações. Os perigos ambientais realmente existiam. Movimentos do ar. Mudanças de temperatura. Agua caindo e atravessando o ar, em forma líquida ou sólida. Descargas elétricas. Qualquer destes fenômenos possuía um código de vibrações, mas isto não tinha qualquer significado. A relação entre estas vibrações e os nomes que os antigos davam aos fenômenos de superfície eram apenas uma questão de conjetura.</p>
    <p>Não importava. Havia algum perigo naquele momento? Naquele lugar? Havia algum motivo para medo?</p>
    <p>Não. A mente do técnico dizia que não.</p>
    <p>Isto bastava. Voltou à mente de seu hospedeiro, descansou por um instante e depois começou a se expandir...</p>
    <p><i>Nada!</i></p>
    <p>A mente de seu hospedeiro era um vácuo. Havia apenas uma vaga sensação de calor e uma fraca sensação intermitente e descontrolada de resposta a estímulos básicos.</p>
    <p>Seria possível que seu hospedeiro estava a ponto de morrer? Ou seria afásico? Ou desprovido de cérebro?</p>
    <p>Passou rápido para a mente mais próxima, absorvendo informações.</p>
    <p>Seu hospedeiro era um filhote da espécie.</p>
    <p>Um filhote? Um filhote <i>normal?</i> E tão subdesenvolvido?</p>
    <p>Permitiu que sua mente se fundisse e se misturasse com o que existia em seu hospedeiro. Procurou as áreas motoras do cérebro e conseguiu encontrá-las com muita dificuldade. Um estímulo cuidadoso provocou um movimento convulsivo nas extremidades de seu hospedeiro. Tentou um controle mais apurado e não conseguiu.</p>
    <p>Sentiu-se irritado. Será que realmente tinham pensado em tudo? Será que tinham considerado a possibilidade de inteligências sem contato mental? E será que tinham se lembrado de criaturas novas e subdesenvolvidas, como se ainda estivessem no interior do ovo?</p>
    <p>Tudo isto significava, evidentemente, que não poderia ativar a Estação Receptora através de seu hospedeiro. Os músculos e a mente ainda eram muito fracos e não possuíam os controles requeridos nas explicações de Gan.</p>
    <p>Pensou intensamente. Seria impossível controlar muita massa através do enfoque imperfeito das células cerebrais de seu hospedeiro, mas será que poderia se valer de uma influência indireta, através do cérebro de um adulto? A influência física direta poderia ser mínima: bastaria modificar as moléculas adequadas de trifosfato de adenosina e de acetilcolina. A seguir, a criatura agiria de forma independente.</p>
    <p>Hesitou antes da tentativa, porque receava um fracasso, e logo a seguir se tachou de covarde. Penetrou mais uma vez na mente mais próxima. Pertencia a uma fêmea da espécie e se encontrava num estado de inibição temporária já percebida em outras mentes. Mentes tão rudimentares como estas sem dúvida precisavam de um descanso temporário.</p>
    <p>Examinou a mente, analisando as áreas que poderíam reagir quando estimuladas. Escolheu uma, deu uma cutucada e a área reviveu quase ao mesmo tempo. As impressões sensoriais começaram a chegar rapidamente e se concretizaram no nível de pensamento.</p>
    <p>Ótimo.</p>
    <p>Mas ainda não era suficiente. Tratava-se apenas de uma cutucada, de um belisco. Ainda não era uma ordem para uma ação específica.</p>
    <p>As emoções ameaçavam submergi-lo e ele se sentiu enfastiado. Eram o produto da mente que acabava de estimular e valiam para seu hospedeiro, é claro. Entretanto, toda aquela grosseria primitiva o irritava e decidiu fechar sua mente para se defender do calor desagradável de seus sentimentos descontrolados.</p>
    <p>Mais uma mente se aproximou de seu hospedeiro. Ficou tão irritado que possuísse uma força física ou se seu hospedeiro estivesse em condições de fazê-lo, teria afastado aquela mente com um murro.</p>
    <p>Por que não lhe deixavam um pouco de tempo para se concentrar em assuntos de maior gravidade?</p>
    <p>Cutucou a mente, ativando os centros de sensações desagradáveis, e a mente se afastou.</p>
    <p>Ficou satisfeito. Fora apenas um estímulo simples e indefinido, mas tivera um efeito genial. A atmosfera mental agora estava mais clara.</p>
    <p>Voltou à mente do técnico que controlava o veículo. Desejou conhecer os detalhes da superfície que estavam sobrevoando.</p>
    <p>Água? Classificou cuidadosamente os dados.</p>
    <p>Água! E mais água!</p>
    <p>Pelos Níveis eternos, a palavra “oceano” realmente tinha um sentido. A antiga e tradicional palavra “oceano”. Quem poderia imaginar que havia tanta água...</p>
    <p>Entretanto, se este era um oceano, a velha e tradicional palavra “ilha” também precisava possuir um sentido. Afiou sua mente na pesquisa geográfica, à procura de informações. O “oceano” estava salpicado de porções de terra, mas ele precisava saber exat...</p>
    <p>Foi interrompido por uma breve sensação de surpresa enquanto seu hospedeiro ficava suspenso no ar e depois se acomodava contra o corpo da fêmea próxima.</p>
    <p>A mente de Roi estava aberta sem qualquer defesa. As emoções da fêmea o submergiram com uma estranha intensidade.</p>
    <p>Roi gemeu. Tentou afastar as paixões animais que o distraíam e apertou o cérebro de seu hospedeiro que as estava transmitindo.</p>
    <p>O movimento foi excessivamente rápido e enérgico. A mente de seu hospedeiro foi tomada por uma dor difusa, resultando em vibrações de ar tão violentas que todas as mentes mais próximas também reagiram.</p>
    <p>Irritou-se e tentou afastar a dor, mas só conseguiu estimulá-la ainda mais.</p>
    <p>Apesar da névoa dolorosa da mente de seu hospedeiro, Roi projetou-se na mente do técnico, num tentativa de evitar uma distorção do contato.</p>
    <p>Sua mente estremeceu. A melhor de todas as oportunidades estava se aproximando. Haveria outras mais tarde, mas esta era a melhor. Entretanto, não ousava uma ação direta sobre outra mente, enquanto a mente de seu hospedeiro se encontrasse num estado de tamanha desorganização.</p>
    <p>Fechou sua própria mente e manteve apenas um leve contato com as células espinhais de seu hospedeiro. Esperou.</p>
    <p>Os minutos passaram e aos poucos ele voltou a ter um relacionamento mais completo.</p>
    <p>Só lhe restavam cinco minutos. Escolheu um sujeito.</p>

    <h2>7</h2>

    <p>A aeromoça falou: — Tenho a impressão que o nenen está começando a melhorar. Coitadinho!</p>
    <p>Laura tinha os olhos cheios de lágrimas. — Ele nunca agiu assim antes de agora. Nunca mesmo.</p>
    <p>— Suponho que foi uma pequena cólica — sugeriu a aeromoça.</p>
    <p>— Talvez esteja com excesso de roupinhas — falou a senhora Ellis.</p>
    <p>— É possível — concordou a aeromoça — Está fazendo calor.</p>
    <p>Suspendeu o cobertorzinho e afastou a camisola descobrindo a</p>
    <p>barriguinha redonda e rosada. Walter ainda estava gemendo um pouco.</p>
    <p>A aeromoça perguntou: — Quer que eu troque sua fralda? Está encharcado.</p>
    <p>— Sim, por favor.</p>
    <p>A maioria dos passageiros voltou aos seus assentos. Os mais distantes desistiram de esticar o pescoço.</p>
    <p>O senhor Ellis ficou no corredor, ao lado da esposa. Disse: — Olhe ali.</p>
    <p>Laura e a aeromoça estavam muito ocupadas e não lhe deram qualquer atenção. A senhora Ellis não lhe prestou atenção por uma questão de hábito.</p>
    <p>O senhor Ellis estava acostumado com isto. Suas palavras, aliás, eram puramente retóricas. Inclinou-se e tocou na caixa que se encontrava debaixo do assento de Laura.</p>
    <p>A senhora Ellis se irritou. Disse: — Pelo amor de Deus, George, pare de mexer na bagagem dos outros. Por que não se senta? Você está atrapalhando.</p>
    <p>O senhor Ellis se endireitou, confuso.</p>
    <p>Laura, cujos olhos ainda estavam avermelhados e úmidos, falou: — Não é meu. Eu nem sabia que estava aí.</p>
    <p>A aeromoça desviou o olhar do nenen que ainda choramingava e perguntou: — O que é?</p>
    <p>O senhor Ellis encolheu os ombros. — É uma caixa.</p>
    <p>Sua mulher perguntou: — Mas o que é que você pretende fazer com ela, pelo amor de Deus?</p>
    <p>O senhor Ellis procurou uma justificação. O que era mesmo o que ele queria? Murmurou: — Eu estava apenas curioso.</p>
    <p>A aeromoça exclamou: — Pronto! Aqui temos um garotinho bem enxuto e satisfeito, e aposto que dentro de dois minutos vai voltar a sorrir. Hum? Não é mesmo, nenen?</p>
    <p>O nenen ainda estava fungando. Quando viu a mamadeira, virou o rosto.</p>
    <p>A aeromoça disse: — Acho que vou dar mais uma esquentadinha nesta mamadeira.</p>
    <p>Apanhou-a e levou-a para a copa.</p>
    <p>O senhor Ellis tomou uma decisão. Apanhou a caixa com um gesto decidido e a colocou no descanso da poltrona. Não ligou para a expressão desaprovadora de sua mulher.</p>
    <p>Ele falou: — Afinal, não estou fazendo nada demais. Estou só olhando. Não entendo como é feita.</p>
    <p>Bateu as juntas dos dedos na caixa. Os outros passageiros pareciam completamente indiferentes. Não prestavam qualquer atenção ao senhor Ellis ou à caixa. Pareciam ter perdido inteiramente qualquer interesse neste sentido. Até a senhora Ellis começou a conversar com Laura e lhe virou as costas.</p>
    <p>O senhor Ellis virou a caixa e viu que havia uma abertura. Era suficientemente larga para poder enfiar um dedo, mas na realidade não existia qualquer motivo por ele querer enfiar o dedo numa caixa que não conhecia.</p>
    <p>Enfiou o dedo com cuidado. No fundo existia um pulsante, e ele estava com muita vontade de apertá-lo. Apertou o pulsante.</p>
    <p>A caixa estremeceu e deslizou entre seus dedos. Depois atravessou o descanso da poltrona.</p>
    <p>Viu ainda quando atravessava o chão, e logo a seguir o chão voltou a ser intacto. Então espalmou as mãos, esticou os dedos e ficou a observá-los. Finalmente se ajoelhou e observou o soalho.</p>
    <p>A aeromoça estava voltando com a mamadeira e perguntou: — O senhor perdeu alguma coisa?</p>
    <p>A senhora Ellis olhou para baixo e disse: — George!</p>
    <p>O senhor Ellis se levantou. Seu rosto estava corado. Falou: — A caixa... escorregou de minha mão e caiu...</p>
    <p>A aeromoça perguntou: — Que caixa, senhor?</p>
    <p>Laura pediu: — Pode me dar a mamadeira, por favor? Ele já parou de chorar.</p>
    <p>— Pois não. Aqui está.</p>
    <p>Walter abriu a boquinha com entusiasmo e aceitou a mamadeira. As bolhas começaram a subir na mamadeira, e se ouviram os glu-glus de Walter engolindo o leite.</p>
    <p>Laura estava radiante. — Parece mesmo que passou. Muito obrigada, moça. Muito obrigada, senhora Ellis. Por alguns instantes eu tive até a impressão que Walter não fosse mais o meu nenen.</p>
    <p>— Não se preocupe — comentou a senhora Ellis. — Pode ser que estava um pouco enjoado, por causa do avião. George, por que não se senta?</p>
    <p>A aeromoça falou: — Por favor, não hesite em me chamar se precisar de alguma coisa.</p>
    <p>— Obrigada — respondeu Laura.</p>
    <p>O senhor Ellis falou: — A caixa... — e parou.</p>
    <p>Que caixa? Ninguém parecia se lembrar de uma caixa.</p>
    <p>No avião, porém, havia uma mente que conseguia ver o cubo preto enquanto caía numa parábola não obstaculada pelo vento ou pela resistência do ar, atravessando as moléculas de gases que encontrava em seu percurso.</p>
    <p>Lá embaixo, o atol era um minúsculo alvo na imensidão do oceano. Num certo período durante a guerra, ostentava uma pista de aterrissagem e alguns barracos. Os barracos tinham caído em frangalhos, a pista era apenas uma linha indistinta, e o atol estava desabitado.</p>
    <p>O cubo se chocou com a folhagem de uma palmeira, e nenhuma folha se mexeu. Atravessou o tronco e chegou ao coral. Penetrou no planeta sem que o menor vapor ou a menor poeira assinalassem o ponto de impacto.</p>
    <p>A sete metros abaixo da superfície o cubo parou e ficou imóvel. Misturou-se aos átomos da rocha e mesmo assim reteve sua identidade.</p>
    <p>E foi só. Chegou a noite, e depois voltou o dia. Choveu, ventou e as ondas do Pacífico quebraram sobre o coral. Nada aconteceu.</p>
    <p>E nada aconteceria — por dez anos.</p>

    <h2>8</h2>

    <p>— Já difundimos a notícia — falou Gan. — Todos sabem que você conseguiu. Acho que agora você deveria descansar.</p>
    <p>Roi perguntou: — Descansar? Agora? Afinal, voltei com mentes completas. Obrigado, mas não vou descansar. Minha satisfação é grande demais.</p>
    <p>— Você achou realmente muito conturbador? Quero dizer, a inteligência sem o contato mental?</p>
    <p>— Sim — respondeu Roi, brusco. Gan era delicado demais para perseguir o pensamento que se retraía.</p>
    <p>Então perguntou: — E a superfície?</p>
    <p>Roi disse: — Completamente horrorosa. Aquilo que os antigos chamavam o sol é uma mancha no alto, cujo brilho é insuportável. Aparentemente, trata-se de uma forte luz que varia periodicamente, em outras palavras, se divide em “dia” e “noite”. Existem também variações imprevisíveis.</p>
    <p>— Possivelmente, as “nuvens” — falou Gan.</p>
    <p>— Por que “nuvens”?</p>
    <p>— Você conhece a frase tradicional: “Nuvens ocultaram o sol”.</p>
    <p>— Você acha que é isto? Pode ser.</p>
    <p>— Continue.</p>
    <p>— Deixe-me ver. Já expliquei “oceano” e “ilha”. “Tempestade” tem algo a ver com a umidade do ar, caindo em gotas. “Vento” é um movimento muito forte do ar. “Trovão” pode ser uma descarga espontânea de estática no ar ou também um forte barulho espontâneo. “Granizo” é gelo que cai.</p>
    <p>Gan observou: — Isto é interessante. O gelo cai, vindo de onde? Como? Por quê?</p>
    <p>— Não sei. Tudo isto varia muito. Às vezes pode surgir uma tempestade, e outras vezes ela não acontece. Aparentemente a superfície se divide em regiões muito frias, e outras muito quentes, e outras ainda onde a temperatura pode variar em dependência do tempo.</p>
    <p>— Isto é estarrecedor. Até que ponto você acha que devemos considerar uma eventual distorção devida à interpretação errada das mentes alienígenas?</p>
    <p>— Não há distorção, tenho certeza. Estava tudo muito claro. Tive tempo suficiente para vasculhar aquelas mentes muito esquisitas. Tempo demais.</p>
    <p>Mais uma vez seus pensamentos se retraíram.</p>
    <p>Gan disse: — Isto é bom. Sempre desconfiei de nossa tendência de atribuir um certo romantismo à Idade de Ouro de nossos antepassados da superfície. Receava que entre nós se produziría um forte impulso para retomar a vida de superfície.</p>
    <p>— Nunca! — exclamou Roi, enérgico.</p>
    <p>— Isto me parece óbvio. Duvido que até os mais audaciosos entre nós poderíam desejar viver, mesmo que apenas um dia, num ambiente como o que você descreveu, com as tempestades, os ventos, os dias, as noites e todas as indecentes e imprevisíveis variações ambientais. — A mente de Gan estava repleta de satisfação. — Amanhã começaremos o processo de transferência. Quando estivermos na ilha... Você disse que ela estava completamente deserta.</p>
    <p>— Sim, completamene deserta. Na rota do veículo só existia uma ilha deste tipo. As informações do técnico eram bastante pormenorizadas.</p>
    <p>— Ótimo. Vamos começar a operação. Isto poderá demorar por algumas gerações, Roi. Mas no fim estaremos nas profundezas de um novo mundo aquecido, no interior de agradáveis cavernas, onde o ambiente controlado favorecerá o desenvolvimento da cultura mais refinada.</p>
    <p>Roi acrescentou: — E nunca existirá qualquer contato com as criaturas da superfície.</p>
    <p>Gan disse: — E por que não? Elas são primitivas, mas poderíam nos auxiliar no estabelecimento de nossas bases. Uma raça que é capaz de construir aviões deve possuir algumas habilidades.</p>
    <p>— Não é isto. Trata-se de uma raça beligerante, senhor. Eles nos atacariam com uma ferocidade animal em qualquer oportunidade e...</p>
    <p>Gan disse: — Sabe, a psico-penumbra que cerca suas alusões aos alienígenas está me perturbando. Há algo que você ainda não mencionou.</p>
    <p>Roi falou: — Num primeiro momento pensei que poderiamos usá-los. Se eles não quisessem ser nossos amigos, pelo menos poderiamos controlá-los. Consegui que um deles fechasse o circuito do cubo, e foi difícil. Foi muito difícil. Suas mentes são basicamente diferentes.</p>
    <p>— De que forma?</p>
    <p>— Se eu pudesse descrevê-la, a diferença deixaria de ser básica. Mas posso lhe dar um exemplo. Eu estava na mente de um filhote. Eles não têm câmaras de amadurecimento. Os filhotes estão aos cuidados de indivíduos. A criatura que cuidava de meu hospedeiro...</p>
    <p>— Continue.</p>
    <p>— Ela (tratava-se de uma fêmea) tinha um relacionamento especial com o filhote. Havia uma sensação de possessão, um relacionamento que excluía todo o resto da sociedade. Tive a impressão de perceber algo que se parecia com as emoções que existem entre um homem e um associado ou um amigo, mas era muito mais intenso e descontrolado.</p>
    <p>— Bom — disse Gan — sem um contato mental, eles provavelmente não têm um conhecimento real da sociedade e existe a possibilidade do surgimento de um sub-relacionamento. Ou era um fato patológico?</p>
    <p>— Não, absolutamente. Isto era universal. A fêmea que cuidava do filhote era sua própria mãe.</p>
    <p>— Mas isto é impossível. Sua mãe?</p>
    <p>— Sim, necessariamente. O filhote tinha passado a primeira parte de sua existência no interior da mãe. Quero dizer, num sentido físico. Os ovos das criaturas ficam no interior de seus corpos e são fecundados ali mesmo. Crescem no interior do corpo e os filhotes nascem vivos.</p>
    <p>— Pelas cavernas! — murmurou Gan. Sentiu uma profunda repugnância. — Neste caso, cada criatura deve conhecer a identidade de seu próprio filhote. Cada filhote possui um pai específico...</p>
    <p>— Que também é conhecido. Meu hospedeiro estava sendo levado por um percurso de cinco mil milhas para conhecer seu próprio pai.</p>
    <p>— Inacreditável!</p>
    <p>— Precisa de mais detalhes para se convencer que nunca poderá existir um encontro qualquer entre as mentes? A diferença é realmente fundamental, inata.</p>
    <p>A seqüência de pensamentos de Gan se tingiu de amarelo, para significar seu pesar. Disse: — Seria muito prejudicial. Eu imaginava que...</p>
    <p>— O que, senhor?</p>
    <p>— Eu imaginava que pela primeira vez poderia acontecer que duas inteligências se auxiliassem. Imaginava que, juntos, poderiamos progredir mais depressa do que separados. Mesmo sendo tecnologicamente primitivos, porque afinal nem tudo se resume na tecnologia. Eu imaginava até que poderiamos aprender deles alguma coisa útil.</p>
    <p>— Aprender o quê? — perguntou Roi com brutalidade. — A conhecer nossos pais e a cultivar a amizade de nossos filhos?</p>
    <p>Gan disse: — Não, é claro que não. Você está certo. Teremos que manter eternamente erguidas as barreiras que nos separam. Eles ficarão na superfície e nós ficaremos nas profundezas. E assim será.</p>
    <p>Roi saiu dos laboratórios e logo encontrou Wenda.</p>
    <p>Os pensamentos de Wenda expressaram um prazer concentrado. — Estou satisfeita por vê-lo de volta.</p>
    <p>Os pensamentos de Roi também eram muito agradáveis. Achou que era um verdadeiro sossego voltar a fazer um puro contato mental com uma amiga.</p>
</body>

</html>