<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NÓS, OS MARCIANOS</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>NÓS, OS MARCIANOS...</h1>

    <p>Apoiado no batente da porta do pequeno corredor que separava os dois únicos aposentos da cabina da nave espacial, Mário Esteban Rioz observava contrariado, enquanto Ted Long tentava ajustar delicadamente o dial do vídeo. Deu um toque para a direita, a seguir outro para esquerda. A imagem continuou péssima.</p>
    <p>Rioz sabia que ficaria assim. Estavam a uma distância enorme da Terra e numa posição difícil em frente ao Sol. Long, porém, não podia sabê-lo. Rioz continuou na mesma posição por mais alguns segundos, com a cabeça inclinada para a frente, para evitar o dintel baixo e o corpo enviesado para poder transpor a estreita abertura. A seguir entrou na copa com o ímpeto de uma rolha que sai do gargalo.</p>
    <p>— O que é que você quer ver? — perguntou.</p>
    <p>— Queria ver Hilder — respondeu Long.</p>
    <p>Rioz apoiou o quadril no canto da mesa. Apanhou uma lata cônica de leite na prateleira superior. A ponta se destacou com uma leve pressão. Começou a agitar o líquido com um movimento rotatório enquanto esperava que se aquecesse.</p>
    <p>— Para que? — perguntou. Emborcou a lata e começou a sugar ruidosamente o leite.</p>
    <p>— Só queria ouvir.</p>
    <p>— Acho que é um desperdício de energia.</p>
    <p>Long franziu o cenho. — Se não me engano, não existem restrições ao uso de vídeos particulares.</p>
    <p>— Em termos — retrucou Rioz.</p>
    <p>Trocaram um olhar de desafio. Rioz possuía o corpo avantajado e o rosto ossudo e encovado que pareciam ser a característica dos Recuperadores marcianos, os espaçonautas que continuavam a circular pacientemente pelas rotas espaciais usadas entre Marte e a Terra. Seus olhos azuis-claros brilhavam no rosto bronzeado e marcado de rugas, ressaltando sobre a alvura das peles sintéticas brancas que forravam a gola virada da japona espacial de plasticouro.</p>
    <p>Long era muito mais pálido e delicado. Possuía algumas características próprias dos Térreos, apesar que um Marciano de segunda geração não poderia ser definido como um Térreo como o eram os Terrestres. Sua gola de peles estava abaixada, deixando seus cabelos castanhos completamente expostos.</p>
    <p>— O que significa, em termos? — reclamou Long.</p>
    <p>Rioz apertou os lábios finos. Disse: — Considerando que nesta viagem não vamos sequer recuperar as despesas, pelo menos a julgar pelo que fizemos até agora, qualquer dispêndio de energia é excessivo.</p>
    <p>— Se estamos perdendo dinheiro, como você afirma — comentou Long — não acha que seria melhor se voltasse ao seu lugar? Este é seu turno.</p>
    <p>Rioz grunhiu e passou o polegar pelo queixo, coçando a barba por fazer. Desencostou-se da mesa e se dirigiu vagarosamente em direção à porta. Suas botas moles e pesadas produziam um som leve enquanto arrastava os pés sobre o assoalho. Parou para observar o termostato e depois se virou com olhos faiscantes.</p>
    <p>— Percebi que aqui fazia calor! Onde pensa que está?</p>
    <p>Long respondeu: — Vinte e cinco graus não é demais.</p>
    <p>— Talvez para você! Mas estamos no espaço e não num escritório aquecido no interior de uma mina de ferro! — Rioz virou o controle do termostato ao mínimo. — O sol é bastante quente.</p>
    <p>— A copa está do lado oposto.</p>
    <p>— O calor circula, raios!</p>
    <p>Atravessou a porta e Long ficou a olhar naquela direção por alguns instantes. A seguir, voltou a se preocupar com o vídeo. Não mexeu no controle do termostato.</p>
    <p>A imagem ainda tremulava e bruxuleava, mas não havia nada a fazer. Long abaixou o assento embutido na parede. Debruçou-se para frente e esperou pacientemente pelo anúncio do locutor, pelo breve intervalo antes que o pano se abrisse, até que o holofote iluminou o familiar vulto barbado que aumentou rapidamente até preencher toda a tela.</p>
    <p>A voz, que impressionava, apesar dos assovios e estalos produzidos pelas tempestades de elétrons em vinte milhões de milhas de espaço, começou:</p>
    <p>— Amigos! Meus concidadãos de toda a Terra...</p>

    <h2>2</h2>

    <p>Quando Rioz entrou na cabine de controle, logo percebeu o lampejo do sinal de rádio. Por um instante sentiu as palmas das mãos molhadas de suor, porque o confundiu com um bip do radar, mas foi apenas uma reação de seu sentimento de culpa. Em teoria não deveria ter saído da cabina de controle enquanto estava de turno: mas, na prática, todos os Recuperadores agiam assim. Entretanto, todos sofriam do mesmo pesadelo: um achado passando ao alcance, enquanto o navegador abandonava a observação por cinco minutos, para tomar um café, quando todo espaço parecia vazio. Aliás, em certos casos, o pesadelo tinha se transformado em realidade.</p>
    <p>Rioz ligou os multi-sensores. Era um desperdício de energia, sem dúvida, mas era preferível ter certeza absoluta.</p>
    <p>O espaço estava vazio, a não ser por ecos distantes de espaçonaves que percorriam a rota de recuperação.</p>
    <p>Ligou o circuito de rádio e logo o rosto loiro e narigudo de Richard Swenson, co-piloto da nave mais próxima, do lado marciano, apareceu na tela.</p>
    <p>— Oi, Mário — falou Swenson.</p>
    <p>— Oi. Novidades?</p>
    <p>Entre a pergunta e a resposta sempre havia um intervalo de um segundo e algumas frações de segundo, porque a velocidade da radiação eletromagnética não é infinita.</p>
    <p>— Tive um dia e tanto.</p>
    <p>— O que aconteceu? — perguntou Rioz.</p>
    <p>— Avistei um achado.</p>
    <p>— Viva, que bom.</p>
    <p>— Sem dúvida, se tivesse conseguido fisgá-lo.</p>
    <p>— O que foi que aconteceu? — perguntou Rioz, contrariado.</p>
    <p>— A droga estava indo para a direção oposta.</p>
    <p>Rios sabia que uma gargalhada seria de mal gosto. Perguntou: — Como foi que aconteceu?</p>
    <p>— A culpa não foi minha. O casco estava rodopiando fora do eclíptico. Você já imaginou como devia ser burro aquele piloto que não conseguiu terminar decentemente a manobra de desengate? Como é que eu não poderia saber? Calculei a distância do casco e não me preocupei mais. Imaginava que sua órbita estaria dentro da trajetória normal. Você não faria o mesmo? Calculei o que julgava ser uma boa rota de intersecção e levei cinco minutos para perceber que a distância não estava diminuindo, mas aumentando. Os bips levavam um tempão para voltar. Finalmente tomei as projeções angulares da coisa, mas já era tarde para alcançá-la.</p>
    <p>— Algum outro rapaz está recebendo os sinais?</p>
    <p>— Não, está realmente muito fora do eclíptico e continuará assim pelo resto da eternidade. Isto não me preocupa muito, afinal era apenas um casco interno, mas não quero nem pensar quantas toneladas de propulsão desperdicei para acelerar e depois para voltar ao meu lugar. Você deveria ter ouvido Canute.</p>
    <p>Canute era o irmão e sócio de Richard Swenson.</p>
    <p>— Estava uma fera, aposto.</p>
    <p>— Estava com vontade de me esganar! Por outro lado, já estamos no espaço há cinco meses, e a atmosfera está se tornando meio explosiva. Você sabe.</p>
    <p>— Eu sei.</p>
    <p>— E como vai indo, Mário?</p>
    <p>Rioz teve um muxoxo. — Mal. Apenas dois cascos nas últimas duas semanas, e tive que perseguir cada um durante seis horas.</p>
    <p>— Cascos de bom tamanho?</p>
    <p>— Está brincando? Poderia ter levado ambos até Phobos nos meus ombros. De todas as viagens que fiz, esta é a pior.</p>
    <p>— Até quando pretende ficar?</p>
    <p>— Pelo que me diz respeito, iria embora amanhã. Estamos aqui há apenas dois meses, e já cheguei ao ponto que não posso falar com Long sem lhe passar uma descompostura por um motivo qualquer.</p>
    <p>Seguiu-se um intervalo muito maior que a costumeira demora eletromagnética.</p>
    <p>Swenson perguntou: — Como é que ele é, este Long?</p>
    <p>Rioz lançou um olhar por cima do ombro. Podia ouvir o estalar constante do vídeo na copa. — Não consigo entendê-lo. Uma semana depois da partida ele me perguntou: — Mário, por que você é um Recuperador? — Fiquei a olhá-lo e depois respondí: — É o meu ganha-pão. O que é que você pensava? — Diga você se esta não é uma pergunta imbecil. Por que os Recuperadores são Recuperadores?</p>
    <p>Então ele disse: — Mas não pode ser isto, Mário. — Está vendo? Ele é que queria me dar explicações! Então falou: — Você é um Recuperador porque isto faz parte do modo de vida marciano.</p>
    <p>Swenson perguntou: — O que é que ele queria dizer com isto?</p>
    <p>Rioz encolheu os ombros: — Eu nem perguntei. Neste momento está ocupado, ouvindo as ultra-micro-ondas da Terra. Escutando o discurso de um Térreo chamado Hilder.</p>
    <p>— Hilder? Um político Térreo, membro da Assembléia, não é mesmo?</p>
    <p>— Sim. Pelo menos, acho que sim. Long sempre faz coisas assim. Trouxe sete ou oito quilos de livros que falam da Terra. Praticamente um peso morto. Você entende.</p>
    <p>— Bom, o parceiro é seu. E por falar em parceiro, vou voltar ao trabalho. Se eu perder mais um achado, realmente teremos um assassinato por estas bandas.</p>
    <p>O rosto desapareceu e Rioz inclinou-se para trás. Observou a linha verde e reta do sensor de pulsações. Ligou novamente o multi-sensor. O espaço continuava vazio.</p>
    <p>Sentiu um certo alívio. Um período ruim sempre parece muito pior quando os Recuperadores em volta encontram casco após casco, e os cascos vão descendo numa espiral contínua até Phobos e suas fundições de refugo com as marcas de todos, menos a própria. A mais, o desabafo servia para aliviar um pouco o ressentimento que alimentava contra Long.</p>
    <p>Formar parelha com Long tinha sido um engano. A parceria com um novato era sempre difícil. Todos eles estavam convencidos que sua mais importante tarefa era conversar, especialmente Long, com suas eternas teorias a respeito de Marte e seu importantíssimo papel no progresso da humanidade. Falava assim mesmo: Progresso Humano; O Modo de Vida Marciano; a Nova Minoria Criativa. E Rioz, afinal, não precisava de conversas, só queria alguns achados, alguns cascos onde colocar sua marca.</p>
    <p>Pensando melhor, não tivera escolha. Long era um sujeito muito conhecido em Marte, um engenheiro de mineração que ganhava um bom ordenado. Era amigo do Comissário Sankov e já saíra para breves missões de recuperação. É impossível recusar um sujeito sem lhe conceder um período de experiência, apesar da aparência esquisita da coisa. Afinal, por que um engenheiro com um bom emprego e um bom ordenado deveria querer vadiar no espaço?</p>
    <p>Rioz nunca perguntou pelos motivos de Long. Os Recuperadores precisam ficar durante muito tempo em contato íntimo com seus parceiros, e nestes casos qualquer curiosidade parece indesejável ou até imprudente. Entretanto, Long não parou de falar e acabou por oferecer a resposta.</p>
    <p>— Mário, eu tive que fazer esta viagem — disse um dia. — O futuro de Marte não está nas minas, está no espaço.</p>
    <p>Rioz ficou a especular como seria a viagem sem um companheiro. Todo mundo afirmava que seria impossível. Sem considerar a perda de oportunidades nos períodos de sono ou quando um homem deveria cuidar de outras coisas, todos sabiam que um homem sozinho no espaço acabaria por ficar irremediavelmente deprimido dentro de um brevíssimo período de tempo.</p>
    <p>A companhia de um parceiro possibilitava viagens de até seis meses. Lima tripulação normal podería ficar mais, mas um Recuperador não podería ganhar dinheiro suficiente com uma espaçonave que tivesse um tamanho excessivo. Teria que investir uma fortuna apenas para a propulsão!</p>
    <p>Mesmo a viagem a dois não era muito divertida. Em geral, costumava-se trocar de parceiro a cada viagem, e com alguns era possível ficar no espaço muito mais tempo que com outros. Bastava ver o que acontecia com Canute e Richard Swenson, que afinal eram irmãos. Por isto saíam juntos a cada cinco ou seis viagens, e mesmo assim, todas as vezes os antagonismos e as tensões começavam a se avolumar logo depois da primeira semana.</p>
    <p>Paciência. O espaço continuava vazio. Acabaria por se sentir melhor voltando até a copa e suavizando a situação com Long. Valia a pena mostrar que era um veterano que não se importava com as irritações tão comuns no espaço.</p>
    <p>Levantou-se e deu os três passos necessários para entrar no corredor curto e estreito que servia de ligação entre os dois aposentos.</p>

    <h2>3</h2>

    <p>Rioz ficou mais uma vez parado na porta, observando. Long estava olhando para o vídeo.</p>
    <p>Rioz falou, com seu jeito brusco: — Vou aumentar o termostato. Não faz mal, podemos gastar um pouco de energia.</p>
    <p>Long assentiu: — Como quiser.</p>
    <p>Rioz hesitou e deu um passo à frente. O espaço estava mesmo vazio, para o inferno, e a nada valeria ficar sentado na cabine de comando, olhando para uma linha verde e imóvel. Perguntou: — O que é que este Térreo está dizendo?</p>
    <p>— Fala sobretudo da história das viagens espaciais. Coisas velhas, mas ele fala muito bem. É uma produção total — posters coloridos, fotografia truncada, fotos de velhos filmes, não falta nada.</p>
    <p>O rosto barbado se dissolveu na tela do vídeo e apareceu o corte transversal de uma nave espacial. A voz de Hilder continuou, explicando as partes interessantes que se iluminavam de cores. Enquanto falava, o sistema de comunicação da nave se iluminou de vermelho, depois as despensas, a propulsão com a micropilha de prótons, os circuitos cibernéticos...</p>
    <p>O rosto de Hilder voltou a aparecer. — Mas este é apenas o módulo do habitáculo. Como se afasta da Terra? De onde vem o empuxo?</p>
    <p>Todos sabiam como funcionava uma nave espacial, mas a voz de Hilder era hipnótica. Explicou a propulsão como se fosse um grande segredo, uma revelação extraordinária. Até Rioz sentiu um pouco a angústia daquele suspense — apesar de ter passado a maior parte de sua vida numa nave espacial.</p>
    <p>Hilder continuou: — Os cientistas chamam isto com nomes diferentes. Às vezes, Lei da Ação e da Reação. Outras vezes, a Terceira Lei de Newton. Também chamam isto de Conservação de Quantidade de Movimento. Nós, porém, não precisamos chamar isto com qualquer nome. Podemos apenas usar nosso bom senso. Quando nadamos, empurramos a água para trás enquanto nos movimentamos para frente. Quando caminhamos, empurramos o chão para trás e nos movimentamos para frente. Quando voamos num giroplano, empurramos o ar para trás e vamos em frente.</p>
    <p>“Nada pode ir em frente sem empurrar algo para trás! Trata-se do velho princípio: Ninguém pode receber algo em troca de nada!</p>
    <p>“Agora procurem imaginar uma espaçonave que pesa cem mil toneladas enquanto se levanta da Terra. Para que ela possa fazê-lo, algo tem que ser empurrado para baixo. Como uma espaçonave é extremamente pesada, um bocado de material terá que ser empurrado para baixo. O material é tanto que não há espaço suficiente no interior da nave para mantê-lo todo a bordo. Então, torna-se necessário construir um compartimento especial atrás da nave, para transportá-lo.”</p>
    <p>Hilder voltou a se dissolver no vídeo, cedendo o lugar à mesma nave de antes. À nave começou a encolher e atrás dela apareceu um cone truncado. Entre seus contornos lia-se em letras amarelo-berrante: MATERIAL A SER JOGADO FORA.</p>
    <p>— Agora, porém — continuou Hilder — o peso da nave é muito maior. Então precisa ainda de maior empuxo.</p>
    <p>A nave voltou a encolher de maneira impressionante enquanto outro cone, e mais um outro apareciam atrás dela. Eram imensos. A espaçonave ficou reduzida a um pequeno ponto, um ponto minúsculo, vermelho-brilhante.</p>
    <p>Rioz observou: — Diacho, isto aqui é para o jardim de infância.</p>
    <p>— Mas não é para o povo que está na escuta, Mário — retrucou Long. — A Terra não é Marte. Acredito de devem existir bilhões de pessoas na Terra que nunca viram uma espaçonave de verdade. Elas não sabem nada a respeito.</p>
    <p>Hilder estava dizendo: — Quando o material no interior do casco maior fica consumido, o casco se destaca. É jogado fora.</p>
    <p>O casco no vídeo se soltou e começou a rodopiar pela tela.</p>
    <p>— A seguir, é a vez do segundo — falou Hilder. — Mas se a viagem for muito comprida o casco também se soltará.</p>
    <p>A espaçonave, a este ponto, era apenas um ponto vermelho e os três cascos rodopiavam a esmo pelo espaço.</p>
    <p>Hilder disse: — Aqueles cascos representam cem mil toneladas de tungstênio, magnésio, alumínio e aço que desaparecem para sempre da Terra. Marte está contornado por Recuperadores que espreitam as rotas espaciais, esperando pelos cascos soltos e vazios, que fisgam e marcam, recuperando-os para Marte. A Terra não recebe um centavo em pagamento pelos cascos. São considerados refugo recuperado. Pertencem à nave que os encontrar.</p>
    <p>Rioz resmungou: — Arriscamos nosso capital e nossas vidas. Se não apanharmos os cascos, ninguém os apanharia. Eles não representam uma perda para a Terra.</p>
    <p>— Quer saber? — disse Long. — O homem só falou que Marte, Vênus e a Lua estão depauperando a Terra. Os cascos são apenas mais um item que se perde.</p>
    <p>— Eles receberão sua recompensa. Estamos extraindo mais ferro a cada ano.</p>
    <p>— E a maior parte volta diretamente a Marte. Se podemos confiar em suas estatísticas, a Terra investiu duzentos bilhões de dólares em Marte e até agora Marte lhe devolveu apenas cinco bilhões de dólares de ferro. A Terra investiu quinhentos bilhões de dólares na Lua e recuperou até agora pouco mais que vinte e cinco bilhões de dólares de titânio, magnésio e alguns metais leves. Investiu cinqüenta bilhões de dólares em Vênus e não recuperou nada. É isto que os contribuintes da Terra querem ouvir — o dinheiro do imposto arrecadado foi gasto em troca de nada.</p>
    <p>Enquanto conversavam, a tela do vídeo reproduzia os diagramas dos Recuperadores na rota de Marte: minúsculas espaçonaves caricaturais e sorridentes que estendiam bracinhos de fio de arame que agarravam cascos vazios e vagantes, arrastando-os para marcá-los PROPRIEDADE DE MARTE em caracteres de fogo, e depois levando-os para Phobos.</p>
    <p>Hilder reapareceu: — Eles dizem que, eventualmente, devolverão tudo. Eventualmente! Quando a imprensa sair do passivo! Acontece que não sabemos quando isto vai acontecer. Daqui a um século? Um milênio? Um milhão de anos? “Eventualmente”! Vamos confiar neles. Qualquer dia eles devolverão todos os nossos metais. Qualquer dia conseguirão produzir seus próprios alimentos, usarão sua própria energia e viverão suas próprias vidas.</p>
    <p>“Mas tem uma coisa que eles nunca poderão devolver, nem dentro de um milhão de anos. <i>Água!</i></p>
    <p>“Marte só tem um pouquinho de água, porque é um planeta diminuto. Vênus não tem água porque o planeta é muito quente. A Lua está na mesma situação, porque é quente e pequena. Por este motivo, a Terra deve fornecer aos espaciais não apenas água para beber e água para se lavar, mas ainda água para fazer funcionar suas indústrias, água para as fazendas hidropônicas que eles afirmam estarem formando — e até água para ser desperdiçada aos milhões de toneladas.</p>
    <p>“Qual é a força de propulsão usada pelas naves espaciais? O que é que elas lançam para trás para poder progredir para frente? Antigamente eram gases produzidos por explosivos, mas o custo era muito alto. A seguir inventaram a micropilha de prótons — uma fonte de combustível barato, que pode aquecer qualquer líquido até que se torne um gás sob enorme pressão. E qual é o líquido mais barato e mais farto que podemos encontrar? É isto mesmo — é água.</p>
    <p>“Qualquer nave espacial que sai da Terra leva consigo quase um milhão de toneladas — eu não disse quilos, disse <i>toneladas</i> de água, com o único intuito de borrifá-la no espaço, para acelerar ou desacelerar.</p>
    <p>“Nossos antepassados acabaram com todo o petróleo da Terra, desperdiçando-o como loucos. Queimaram todo o carvão, sem pensar. Nós os desprezamos e os condenamos por isto, mas eles tinham uma justificativa — imaginavam que quando a necessidade se tornasse impelente, alguém inventaria substitutos. E estavam certos. Temos nossa fazenda de plâncton e temos nossas micropilhas de prótons.</p>
    <p>“Não existe qualquer coisa que possa substituir a água. Nada mesmo. Quando nossos descendentes observarem o deserto se alastrar pela Terra, como poderão justificar nossa leviandade? Quando as estiagens ficarem maiores e maiores...”</p>
    <p>Long esticou o braço e desligou o vídeo. Observou: — Isto me aborrece. Este maldito imbecil está propositadamente... O que é que há?</p>
    <p>Rioz estava de pé, meio sem jeito. — Eu deveria estar observando os bips.</p>
    <p>— Para o diabo com os bips. — Long se levantou também e seguiu Rioz pelo corredor apertado. Parou na porta da cabine de comando. — Se Hilder conseguir, se ele tiver coragem suficiente para criar um caso... <i>Puxa!</i></p>
    <p>Percebeu o bip, um bip de primeira classe, perseguindo o sinal de saída como um galgo persegue um coelho mecânico.</p>
    <p>Rioz estava balbuciando: — O espaço estava vazio, entende? Vazio! Por Marte, Ted, não fique parado aí. Tente encontrá-lo visualmente.</p>
    <p>Rioz estava trabalhando com rapidez e eficiência, resultado de quase vinte anos de recuperações. Dentro de dois minutos conseguiu estabelecer a distância. Lembrou-se das experiências de Swenson e mediu também o ângulo de declinação e a velocidade radial.</p>
    <p>Berrou: — Um ponto sete seis radiante, homem. Não há como se enganar!</p>
    <p>Long segurou o fôlego enquanto ajustava o vernier. — Está a apenas meio radiante do Sol. Terá apenas uma iluminação de meia-lua.</p>
    <p>Aumentava a ampliação com presteza mas com o maior cuidado, procurando aquela “estrela” que mudava de posição e aumentava de tamanho, mostrando que de fato não era uma estrela.</p>
    <p>— Vou sair de qualquer jeito — avisou Rioz. — Não podemos esperar.</p>
    <p>— Achei! Achei! — A ampliação ainda não era suficiente para lhe conferir uma forma definida, mas aquele ponto que Long estava observando brilhava e escurecia ritmicamente enquanto o casco rodopiava e suas secções transversais recebiam e refletiam os raios do Sol de maneiras diferentes.</p>
    <p>— Cuidado aí.</p>
    <p>Os primeiros jatos de vapor começaram a jorrar das aberturas apropriadas, formando um comprido rastro de microcristais de gelo, de brilho leitoso, por cem milhas ou mais. Um jato, mais outro e mais outro, e a nave recuperadora saiu de sua trajetória estável para tomar uma rota tangencial com a do casco.</p>
    <p>— Está se movimentando como um cometa no periélio! — gritou Rioz — Aqueles estúpidos pilotos térreos se livram dos cascos desta maneira, propositadamente. Gostaria de...</p>
    <p>Praguejou sem parar enquanto aumentava a pressão dos jatos de vapor, sem pensar em qualquer outra coisa, até que a almofada hidráulica de seu encosto se achatou, afundando trinta centímetros e Long mal conseguia manter-se agarrado ao corrimão.</p>
    <p>— Tenha piedade — pediu.</p>
    <p>Mas Rioz não tirava os olhos dos bips. — Se você não consegue agüentar, homem, deveria ter ficado em Marte! — Os jatos de vapor continuavam a jorrar com um ribombo distante.</p>
    <p>O rádio deu um sinal. Long conseguiu a muito custo esticar o braço, com a impressão de estar remexendo num melado grosso, e fechou o circuito. Era Swenson, e seus olhos fuzilavam.</p>
    <p>O loiro gritou: — Para onde pensam que estão indo? Dentro de dez segundos vocês estarão invadindo meu setor.</p>
    <p>Rioz respondeu: — Estou perseguindo um casco.</p>
    <p>— No <i>meu</i> setor?</p>
    <p>— A perseguição começou em nosso setor, e você não tem qualquer possibilidade de alcançá-lo. Desligue o rádio, Ted.</p>
    <p>A nave continuou sua rota trovejando no espaço, mas o trovão só podia ser ouvido no interior da cabine. Finalmente Rioz desligou os motores por estágios suficientemente aproximados, obrigando Long a se segurar, para não cair para frente. O silêncio súbito pareceu mais estarrecedor que o barulho anterior.</p>
    <p>Rioz falou: — Muito bem. Deixe-me olhar pelo telescópio.</p>
    <p>Ambos ficaram a observar. O casco agora era claramente visível e tinha a forma de um cone truncado, revolvendo devagar e com uma aparência de solenidade entre as estrelas.</p>
    <p>— É mesmo um casco de primeiríssima — comentou Rioz, satisfeito. Pensou, é um casco gigante, finalmente teremos lucro.</p>
    <p>— Long disse: — Temos um outro bip na faixa. Acho que Swenson, vindo atrás de nós.</p>
    <p>Rioz não se preocupou. — Não conseguirá nos alcançar.</p>
    <p>O casco aumentava de tamanho e já tomava todo o visor.</p>
    <p>As mãos de Rioz estavam agarradas à alavanca do arpão. Esperou, ajustou o ângulo microscopicamente, voltou a ajustá-lo, mediu a distância. Finalmente puxou a alavanca que acionava o disparador.</p>
    <p>Por um instante não aconteceu nada. A seguir um cabo trançado apareceu serpenteando no visor, apontando para o casco como uma cobra no bote. O cabo bateu no casco mas não ficou agarrado. Se isto tivesse acontecido, teria se rasgado como um fio de seda, porque o casco ainda rodopiava com uma velocidade de rotação igual a milhares de toneladas. O cabo apenas estabeleceu um poderoso campo magnético que começou a frear o casco.</p>
    <p>Rioz lançou mais dois cabos sem se preocupar com a energia que estava gastando.</p>
    <p>— Eu vou apanhá-lo, vou apanhá-lo! Por Marte, este será nosso!</p>
    <p>Quando duas dúzias de cabos já se esticavam entre a nave e o casco, Rioz parou. A energia rotacional do casco, transformada em calor pela ação da freagem, tinha elevado sua temperatura a tal ponto que sua radiação podia ser medida pelos instrumentos da nave.</p>
    <p>Long perguntou: — Quer que eu vá colocar nossa marca?</p>
    <p>— Pode ir. Mas não precisa, se você não estiver com vontade. Este é meu turno.</p>
    <p>— Deixe comigo.</p>
    <p>Long vestiu seu macacão espacial e entrou na câmara de compressão. O fato que ele ainda conseguia contar as vezes em que saíra para o espaço em seu macacão, mostrava claramente que era um novato. Esta era a quinta vez.</p>
    <p>Saiu segurando o cabo mais próximo e procedeu em direção ao casco deslizando uma mão após a outra. Percebia a vibração do cabo atrave's da manopla metálica.</p>
    <p>Queimou a marca na superfície polida do casco. No vazio do espaço não havia nada que pudesse oxidar o metal. Ele simplesmente fundia e se vaporizava, condensando-se a pouca distância do raio energético, deixando um rastro cinza, fosco e poeirento, na superfície do metal.</p>
    <p>Long voltou à nave.</p>
    <p>Tirou o capacete todo incrustado de gelo no interior da cabine. Logo ouviu a voz de Swenson sair do amplificador, quase irreconhecível pela raiva que o sufocava: — ... diretamente com o Comissário. Você sabe que este maldito jogo tem suas regras!</p>
    <p>Rioz mudou de posição. Falou sem se alterar: — Já disse que o avistei em meu setor. Quando o vi já era tarde demais e comecei a persegui-lo, penetrando no seu. Você sabe que não teria conseguido alcançá-lo de qualquer jeito. É só isto... Você já voltou, Long?</p>
    <p>Desligou o rádio.</p>
    <p>O sinal luminoso começou a piscar furiosamente mas Rioz não lhe deu atenção.</p>
    <p>— O que é que ele quer fazer, falar com o Comissário? — perguntou Long.</p>
    <p>— Nem pense nisto. Está fazendo todo aquele escarcel para quebrar a monotonia. Não tem qualquer importância. Sabe muito bem que o casco é nosso. E você, o que achou daquela montanha de metal, Ted?</p>
    <p>— Nada mal.</p>
    <p>— Nada mal? É um monstro! Segure-se. Vou começar a virá-lo.</p>
    <p>Os jatos laterais espirraram vapor e a nave começou a rodar vagarosamente em volta do casco. O casco se deixou levar. Trinta minutos mais tarde, pareciam uma enorme boladeira rodopiando no vácuo. Long verificou a rota da <i>Ephemeris</i> comparando-a com a posição de Deimos.</p>
    <p>A um ponto, minuciosamente calculado, os cabos soltaram sua presa e o casco deslizou pela tangente, numa trajetória que dentro de um ou dois dias o levaria a uma distância muita curta do satélite de Marte, onde seria recolhido e guardado nos armazéns de refugo.</p>
    <p>Rioz acompanhou o casco com os olhos. Sentia-se satisfeito. Virou-se para Long. — Este foi um bom dia para nós.</p>
    <p>— E o que você me diz a respeito do discurso de Hilder? — perguntou Long.</p>
    <p>— O quê? Quem? Ah, aquele sujeito. Olhe, se eu tivesse que me preocupar com todas as bobagens proclamadas por algum Térreo maluco, nunca teria tempo para dormir. Esqueça.</p>
    <p>— Acho que não deveriamos nos esquecer.</p>
    <p>— Você está doido, Não me perturbe mais com estas coisas, está bem? Procure dormir um pouco.</p>

    <h2>4</h2>

    <p>A largura e altura da avenida principal da cidade sempre provocavam em Ted Long uma sensação de regozijo. Já fazia dois meses que o comissário tinha declarado uma moratória nas recuperações, obrigando todas as naves a voltar do espaço, mas a vista daquela avenida espaçosa ainda encantava Ted. Mesmo o fato de a moratória ter sido declarada porque a Terra desejava chegar a uma decisão, seguindo sua nova política de economia de água, e queria racionar as quantidades destinadas a recuperações, não conseguia abafar completamente seu entusiasmo.</p>
    <p>O forro da avenida estava pintado de celeste, uma cor luminosa que talvez representasse uma lembrança do céu da Terra. Ted não tinha certeza disto. Os dois lados refletiam a luminosidade das vitrines das lojas.</p>
    <p>Apesar do zunido do trânsito e do som leve e insistente dos pés de outros transeuntes que passavam ao seu lado, podia ouvir as explosões intermitentes que anunciavam a escavação de novos túneis na crosta de Marte. Tinha ouvido explosões durante toda sua vida. Na época de seu nascimento, o chão que estava pisando ainda era uma rocha dura e sólida. A cidade estava crescendo e continuaria crescendo — se a Terra não interferisse.</p>
    <p>Virou a esquina e entrou numa transversal mais estreita e menos iluminada. Não havia vitrines, mas prédios de apartamentos com janelas iluminadas. Aqui ninguém fazia compras, os pedestres caminhavam mais calmos e algumas crianças brincavam ruidosamente, desobedecendo aos insistentes chamados maternos para que fossem jantar.</p>
    <p>A um certo ponto, Long se lembrou do costume e parou numa loja de esquina que vendia água.</p>
    <p>Entregou seu cantil. — Encha-o, por favor.</p>
    <p>O gorducho, que era o dono da loja, olhou no interior do cantil com um olho só, depois o sacudiu. — Não lhe estava sobrando muito — observou, bem-humorado.</p>
    <p>— Pois é — comentou Long.</p>
    <p>O homem encostou o gargalo do cantil ao bico da bomba, para evitar qualquer desperdício. O mecanismo zuniu enquanto a água escorria para o interior do cantil. O homem atarrachou a rolha.</p>
    <p>Long entregou as moedas e apanhou o cantil, que agora batia pesadamente contra o seu quadril. Era um peso agradável. Não era considerado de bom gosto fazer uma visita sem levar o cantil cheio, especialmente em se tratando de sua família. Entre homens, a coisa não tinha a mesma importância.</p>
    <p>Entrou no portão nº 27, subiu um lance de escadas e hesitou antes de apertar a campainha.</p>
    <p>Podia ouvir claramente as vozes no interior do apartamento.</p>
    <p>A voz da mulher era aguda, quase estridente. — Você fica satisfeito por ter convidado seus amigos Recuperadores, não é isto? Aposto que você pensa que eu deveria lhe agradecer pelo fato de que você consegue ficar em casa dois meses em cada ano. Para você, passar um dia ou dois comigo é mais do que suficiente. Mas o que você quer, na verdade, é a companhia dos Recuperadores.</p>
    <p>— Há muito que estou em casa — respondeu a voz masculina. — Hoje preciso tratar de negócios. Por Marte, pare com isto, Dora. Podem chegar a qualquer momento.</p>
    <p>Long decidiu esperar mais alguns instantes antes de apertar o sinal. Queria lhes dar a oportunidade de voltar a um assunto menos explosivo.</p>
    <p>— Não me interessa saber se estão chegando — retrucou Dora. — Podem me ouvir. Se dependesse de mim, o Comissário declararia uma moratória permanente. Entendeu?</p>
    <p>— E como viveriamos? — perguntou a voz masculina. — Quer me explicar isto?</p>
    <p>— Vou lhe dizer. Você pode ganhar muito bem e de maneira decente e honesta, aqui em Marte, como todo mundo. Neste agrupamento de apartamentos eu sou a única mulher que é uma viúva de Recuperador. Pois é — sou viúva, aliás, pior que viúva, porque se eu fosse viúva, teria uma oportunidade para me casar com outro homem... O que foi que você disse?</p>
    <p>— Nada. Não falei nada.</p>
    <p>— Ah, eu sei o que você falou. Escute bem, Dick Swenson...</p>
    <p>— Eu só disse que agora eu sei por que os Recuperadores em geral não se casam — berrou Swenson.</p>
    <p>— Isto mesmo, e você também não deveria ter se casado. Estou cansada de ver que todos os meus vizinhos me olham com compaixão, ou sorriem maliciosamente e perguntam quando é que você vai voltar para casa. As outras pessoas podem ser engenheiros de mineração e administradores e até perfuradores de túneis. Pelo menos as mulheres de perfuradores de túneis têm uma vida doméstica normal e seus filhos não crescem como vadios. Peter vive como se não tivesse um pai...</p>
    <p>Uma voz fina de garoto atravessou a porta. Parecia mais distante. — Ei, mãe, o que é um vadio?</p>
    <p>Dora levantou a voz: — Peter! Preocupe-se com suas tarefas escolares!</p>
    <p>Swenson observou em tom mais baixo: — Não está bem falarmos deste jeito em frente ao garoto. O que é que ele vai pensar de mim?</p>
    <p>— Neste caso, fique aqui e transmita-lhe ensinamentos melhores.</p>
    <p>A voz de Peter voltou a interferir: — Ei, mãe! Quando eu crescer, vou ser um Recuperador.</p>
    <p>Long ouviu passos rápidos, um pequeno intervalo e um grito.</p>
    <p>— Mãe! Ei, mãe! Solte minha orelha! O que foi que eu fiz? — O garoto começou a fungar.</p>
    <p>Long aproveitou desta oportunidade. Apoiou o dedo no botão, e apertou insistentemente.</p>
    <p>Swenson abriu a porta, alisando os cabelos com u’a mão.</p>
    <p>— Olá, Ted — disse em voz baixa. Depois aumentou o volume: — Dora, Ted acaba de chegar. Onde está Mário, Ted?</p>
    <p>Long respondeu: — Deve estar para chegar.</p>
    <p>Dora, uma mulher morena e diminuta, saiu rápida do outro quarto. Tinha um nariz fino e pontudo e seus cabelos, entremeados de poucos fios grisalhos, estavam penteados para trás.</p>
    <p>— Olá, Ted. Você já jantou?</p>
    <p>— Sim, obrigado. Não estou chegando num momento inoportuno, não é?</p>
    <p>— Não, já terminamos de comer, não se preocupe. Você quer um cafezinho?</p>
    <p>— Sim, obrigado. — Ted tirou o cantil do gancho e o ofereceu.</p>
    <p>— Não se preocupe, Ted. Temos bastante água.</p>
    <p>— Mas eu insisto.</p>
    <p>— Bom, neste caso...</p>
    <p>Dora foi para a cozinha. Pela porta de vaivém, Long viu pratos e panelas mergulhados em Secoterg, “o detergente que dispensa água e absorve gordura e sujeira num piscar de olhos”.</p>
    <p>Por um instante lembrou-se do gingle insistente e insinuante de Secoterg, e para afastá-lo, perguntou: — Como está Pete?</p>
    <p>— Muito bem, muito bem. O garoto agora está na quarta série. Você sabe que não consigo vê-lo muito. Imagine que, da última vez que voltei, ele olhou para mim e disse...</p>
    <p>Continuou por algum tempo, e as coisas inteligentes ditas por Pete e referidas pelo pai não pareceram a Long tão chatas como de costume. O sinal da porta anunciou a chegada de Rioz, que entrou corado e carrancudo.</p>
    <p>Swenson se aproximou dele e murmurou: — Escute, não fale qualquer coisa a respeito de laçar cascos. Dora ainda se lembra da última vez que você botou as mãos num casco de primeira no meu setor, e hoje ela está muito mal humorada.</p>
    <p>— Quem está com vontade de falar em cascos? — Rioz tirou sua japona forrada de peles e a colocou no encosta da cadeira. A seguir, se sentou.</p>
    <p>Dora entrou pela porta da cozinha e observou Rioz com um sorriso forçado. — Olá, Mário. Também aceita um café?</p>
    <p>— Sim — respondeu Rioz e, com um gesto automático, procurou seu cantil.</p>
    <p>— Pode usar minha água, Dora — interferiu Long. — Assim ele fica me devendo.</p>
    <p>— Pois é — murmurou Rioz.</p>
    <p>— O que é que há, Mário? — perguntou Long.</p>
    <p>Rioz lhe lançou um olhar azedo. — Vamos, diga que você me avisou. Diga que há um ano, quando Hilder pronunciou aquele discurso, você me avisou. Vamos, diga!</p>
    <p>Long encolheu os ombros.</p>
    <p>Rioz explicou: — A quota já está estabelecida. Ouvi a notícia pelo rádio, há quinze minutos.</p>
    <p>— E então?</p>
    <p>— Cinqüenta mil toneladas de água por viagem.</p>
    <p>— O quê? — berrou Swenson, enfurecido. — Ninguém consegue sequer se erguer no ar com cinqüenta mil!</p>
    <p>— Mas foi o que estabeleceram. Foi proposital. Assim terminam as recuperações.</p>
    <p>Dora voltou da cozinha e distribuiu as xícaras.</p>
    <p>— O que foi que você disse sobre terminar as recuperações? — Sentou-se e Swenson virou os olhos.</p>
    <p>— Parece — explicou Long — que eles racionaram a nossa água a cinqüenta mil toneladas e isto significa que não podemos mais sair.</p>
    <p>— E daí? — Dora tomou um gole de café e sorriu, animada. — Se vocês querem saber o que eu penso, isto é muito bom. Já está na hora de vocês, Recuperadores, procurarem um bom emprego estável aqui em Marte. Estou falando sério. Pular de um ponto ao outro do espaço não é vida...</p>
    <p>— Dora, por favor! — falou Swenson.</p>
    <p>Rioz quase bufou.</p>
    <p>Dora ergueu as sobrancelhas: — Afinal, estava apenas dizendo o que penso.</p>
    <p>Long observou: — Você tem todo direito de ter opiniões, mas eu gostaria de dizer uma coisa. Cinqüenta mil é apenas um detalhe. Sabemos que a Terra — ou, pelo menos, o partido de Hilder — quer tirar proveito político de uma campanha para a economia de água. Isto significa que estamos num buraco. Temos que arranjar água de um jeito qualquer, ou aqui teremos que fechar tudo, certo?</p>
    <p>— Certo — concordou Swenson.</p>
    <p>— Neste caso, a pergunta é: como?</p>
    <p>— Se uma questão fica reduzida à água — interferiu Rioz — só podemos fazer uma coisa, e vocês sabem o que é. Se os Térreos não querem nos dar água, teremos que tirá-la à força. A água não lhes pertence apenas porque seus pais e avds foram covardes e não se arriscaram a sair do planeta. A água pertence a todos, em qualquer lugar que eles se encontrem. Somos gente e a água também é nossa. Temos direito de usá-la.</p>
    <p>— E como você acha que poderá tirá-la à força? — perguntou Long.</p>
    <p>— Isto é fácil. Na Terra existem oceanos de água. Eles não podem colocar sentinelas em todos os cantos. Podemos descer a qualquer hora até o planeta, do lado que está na escuridão, abastecer nossos cascos, e ir embora. Como poderíam impedi-lo?</p>
    <p>— Podem impedi-lo de várias maneiras, Mário. Como é que você percebe a presença de um casco no espaço, mesmo que se encontre a uma distância de cem milhas? Pelo radar. Você sabe que na Terra também existe radar. Você acha que na Terra não conseguiríam montar uma rede de radares, se chegassem a desconfiar de nossa intenção de roubar água? Então seria fácil perceber quando uma nave vem chegando no espaço.</p>
    <p>Dora interrompeu, indignada: — Escute bem, Mário Rioz! Meu marido não tomará parte em qualquer expedição para roubar água e continuar com suas recuperações.</p>
    <p>— Não é apenas questão de recuperações — observou Mário. — Logo logo começarão a racionar qualquer outra coisa. Precisamos fazer alguma coisa para pôr um paradeiro nisto agora mesmo.</p>
    <p>— Não precisamos da água deles — declarou Dora. — Não estamos na Lua ou Vênus. Conseguiremos retirar água suficiente das capas polares, e temos toda a água necessária. Temos uma torneira aqui mesmo, em nosso apartamento. Nesta quadra, todos os apartamentos têm uma torneira de água.</p>
    <p>Long disse: — O uso doméstico é o de menos. As minas precisam de água. E o que vamos fazer a respeito dos tanques hidropônicos?</p>
    <p>— Pois é — concordou Swenson. — O que me diz dos tanques hidropônicos, Dora? Eles precisam de água e já está na hora de fazermos alguma coisa para cultivar as nossas próprias verduras, em vez de continuar comendo aquela porcaria condensada que eles nos mandam da Terra.</p>
    <p>— Que tolice! — exclamou Dora, indignada. — O que é que você sabe a respeito de verduras frescas? Você nunca chegou a comê-las.</p>
    <p>— Comi mais verduras frescas do que você imagina. Você se lembra daquelas cenouras que eu lhe trouxe um dia?</p>
    <p>— Sim, e diga-me o que é que havia de tão especial naquelas cenouras? Eu acho que protocarne assada é muito melhor, e é também mais saudável. Estas conversas a respeito de verduras frescas parecem ter virado uma moda, só porque existe um projeto de aumentar os impostos sobre hidropônicos. Tudo isto vai passar. Vai dar em nada.</p>
    <p>Long disse: — Eu não acho. Pelo menos, não acredito que vai dar em nada se não tomarmos uma atitude. Hilder será provavelmente o próximo coordenador, e se isto acontecer, as coisas realmente podem piorar. Se eles começarem a racionar os alimentos...</p>
    <p>— Então, o que vamos fazer? — gritou Rioz. — Eu ainda sou da opinião de ir buscar água! De tomá-la à força!</p>
    <p>— E eu digo que não podemos fazê-lo, Mário. Será que você não percebe que o que você está querendo corresponde à maneira da Terra, dos térreos? Você está se agarrando ao cordão umbilical que amarra Marte à Terra. Será que você não consegue se soltar? Será que você não pode ver as coisas à maneira de Marte?</p>
    <p>— Não, não consigo. Que tal você me explicar como é?</p>
    <p>— Está bem. Preste atenção. Quando pensamos no sistema solar, em que estamos pensando? Em Mercúrio, em Vênus, na Terra, na Lua, em Marte, em Phobos, em Deimos. Pronto! Sete corpos celestes e só! Mas isto não representa sequer um por cento do Sistema Solar. Nós, os Marcianos, estamos bem no limite dos outros 99 por cento. Lá fora, em pontos mais afastados do Sol, existem quantidades inacreditáveis de água!</p>
    <p>Os outros arregalaram os olhos.</p>
    <p>Swenson murmurou: — Você está pensando nas camadas de gelo em Júpiter e em Saturno?</p>
    <p>— Não especificamente, mas você terá que admitir que aquilo <i>é</i> água. Uma camada de água, com uma espessura de mil milhas, é um bocado de água.</p>
    <p>— Mas tudo está coberto com camadas de amônia ou... ou alguma outra coisa, não é mesmo? — perguntou Swenson. — A mais, não podemos aterrissar nos planetas maiores.</p>
    <p>— Eu sei — respondeu Long — mas eu não disse que era esta a solução. Os planetas maiores não são os únicos corpos celestes lá fora. O que vocês me dizem a respeito dos asteróides e dos satélites? Vesta é um asteróide com um diâmetro de duzentas milhas e praticamente é uma pedra de gelo. Uma das luas de Saturno é composta quase exclusivamente de gelo. Que tal?</p>
    <p>Rioz perguntou: — Ted, será que você nunca esteve no espaço?</p>
    <p>— Você sabe que eu estive. Por que pergunta?</p>
    <p>— Sim, eu sei que você esteve no espaço, mas você ainda fala como um Térreo. Será que você considerou as distâncias? Os asteróides se encontram, em média, a uma distância de cento e vinte milhões de milhas de Marte. Isto é o dobro da distância entre Vênus e Marte e você sabe que até as naves maiores não conseguem transpô-la de uma vez só. Em geral, param na Terra ou na Lua. Afinal, quanto tempo você pensa que a gente consegue ficar no espaço?</p>
    <p>— Não sei. Qual é seu limite?</p>
    <p>— Você conhece o limite e não precisa me perguntar. São seis meses. Qualquer manual afirma isto. Se você continuar no espaço depois de seis meses, você se torna um caso para psicoterapia. Estou certo, Dick?</p>
    <p>Swenson assentiu.</p>
    <p>— E estamos falando apenas nos asteróides — continuou Rioz. — A distância entre Marte e Júpiter é de trezentos e trinta milhões de milhas, e até Saturno é de setecentos milhões de milhas. Como é que alguém poderia transpor estas distâncias? Vamos supor que você mantenha sua velocidade de cruzeiro, ou, para arredondar o cálculo, vamos supor que você chegue a desenvolver duzentas quilomilhas por hora. Deste jeito você levaria — deixe-me ver... calculando o tempo para a aceleração e a desaceleração — de seis a sete meses para chegar até Júpiter e mais ou menos um ano para alcançar Saturno. E verdade que, em teoria, você poderia aumentar sua velocidade até um milhão de milhas por hora, mas onde é que você arranjaria água para fazê-lo?</p>
    <p>— Puxa! — falou uma vozinha. O rostinho tinha um nariz arrebitado e os olhos estavam arregalados. — Saturno!</p>
    <p>Dora se virou com um movimento brusco. — Peter, volte já para seu quarto e continue estudando!</p>
    <p>— Ora, mãe!</p>
    <p>— Nada de “ora, mãe”, entendeu? — Esboçou o gesto de se levantar e Peter se afastou depressa.</p>
    <p>Swenson disse: — Por que é que você não fica com Peter, Dora? Acho que para ele deve ser muito difícil se concentrar nas tarefas sozinho, com todo mundo conversando aqui na sala.</p>
    <p>Dora fungou, irônica. — Vou ficar sentadinha aqui mesmo até descobrir quais os planos de Ted Long. Posso dizer desde já que não gosto nada do que estou ouvindo.</p>
    <p>Swenson interferiu, nervoso: — Não fique a se preocupar com Júpiter e Saturno. Tenho certeza que Ted não está pensando nisto. Mas que tal Vesta? Poderiamos chegar lá em dez ou doze semanas, e levaríamos o mesmo tempo para voltar. Afinal tem um diâmetro de duzentas milhas. Significa que são quatro milhões de milhas cúbicas de gelo!</p>
    <p>— E daí? — perguntou Rioz. — O que é que poderiamos fazer em Vesta? Perfurar blocos de gelo? Instalar maquinarias para mineração? Será que você sabe quanto tempo isto ia levar?</p>
    <p>Long disse: — Estou falando em Saturno e não em Vesta.</p>
    <p>Rioz declarou, sem olhar especialmente para ninguém: — Eu explico que são setecentos milhões de milhas e ele ainda está falando no mesmo assunto!</p>
    <p>— Está bem — disse Long. — Que tal você me explicar como é que sabe que só podemos ficar no espaço por seis meses, Mário?</p>
    <p>— Raios, todo mundo sabe!</p>
    <p>— Quer dizer, porque todo mundo leu isto no <i>Manual para vôos espaciais</i>. São dados recolhidos por cientistas terrestres, baseados nas experiências de pilotos e astronautas terrestres. Você continua pensando como um Térreo. Você se recusa a pensar como nós, os Marcianos.</p>
    <p>— Um Marciano pode ser marciano até onde você quiser, mas ele ainda é um homem.</p>
    <p>— Como é que você pode ser tão cego? Quantas vezes vocês todos já ficaram no espaço por mais de seis meses sem interrupção?</p>
    <p>— Rioz disse: — Mas isto é diferente.</p>
    <p>— Por quê? Porque vocês são marcianos? Porque vocês são Recuperadores profissionais?</p>
    <p>— Não. Porque não estamos viajando. Porque podemos voltar para Marte na hora que for necessário.</p>
    <p>— Mas vocês não voltam, porque não <i>querem</i> voltar. Era isto que eu queria dizer. Os Terrestres têm naves extraordinárias com grandes cinematecas, com tripulações de quinze homens ou mais, e com passageiros. Mesmo assim só podem ficar no espaço por um máximo de seis meses. Os Recuperadores marcianos têm uma nave com apenas duas cabinas e apenas um companheiro. E mesmo assim conseguimos ficar lá fora por mais que seis meses.</p>
    <p>Dora disse: — Imagino que você pretende ficar numa nave por mais de um ano e ir até Saturno.</p>
    <p>— Por que não, Dora? — perguntou Long. — Podemos fazê-lo. Será que você não entende que podemos? Os Terrestres não podem. Os Terrestres possuem um mundo de verdade. Eles têm um céu aberto, comida fresca, todo o ar e toda a água que quiserem. Para eles entrarem numa nave significa uma mudança horrível de todos os seus hábitos. Por isso não conseguem ágüentar mais que seis meses. Os Marcianos são diferentes. Nós vivemos numa nave durante praticamente toda a nossa vida.</p>
    <p>“Porque Marte é apenas isto — uma nave. Uma enorme nave espacial, com um diâmetro de quatro mil e quinhentas milhas e apenas um único aposento, uma cabina, ocupada por cinqüenta mil pessoas. Marte está selado como uma nave. Respiramos ar enlatado e bebemos água enlatada que depois purificamos sem parar. Comemos as mesmas rações que se comem nas espaçonaves. Quando embarcamos numa nave, não notamos a diferença: é a mesma coisa que tivemos a vida toda. Podemos agüentar isto por muito mais que um ano, se for necessário.”</p>
    <p>— Dora perguntou: — O Dick também pode?</p>
    <p>— Todos podemos.</p>
    <p>— Pois bem, o Dick não pode. Para vocês, tudo isto pode ser uma maravilha: você, Ted Long, e você, Mário, seu ladrão de cascos, vocês podem falar em viajar durante um ano. Vocês são solteiros, mas Dick é casado. Dick tem uma esposa e Dick tem um filho, e para ele, isto é mais do que suficiente. Poderá encontrar um bom emprego aqui em Marte. Diga-me uma coisa: o que aconteceria se, chegando em Saturno, vocês descobrissem que lá não existe água? Como é que vocês voltariam? E mesmo que tivessem água, estariam sem alimentos. É o plano mais ridículo que já ouvi.</p>
    <p>— Não. Escute bem — falou Long, tenso. — Já pensei muito neste assunto. Falei com o Comissário Sankov e ele vai nos ajudar. Precisamos porém de homens e naves. Não posso consegui-las, porque os homens não querem me ouvir: sou um novato. Vocês dois são conhecidos e respeitados. São veteranos. Se vocês me apoiarem, mesmo que vocês não queiram ir pessoalmente, se vocês me ajudarem na organização deste assunto e conseguirem voluntários...</p>
    <p>— Em primeiro lugar — rosnou Rioz — você terá que nos dar um bocado de explicações. Ao chegar em Saturno, onde é que vamos encontrar a água?</p>
    <p>— Esta é exatamente a coisa mais maravilhosa — disse Long. — É por isto que precisamos ir até Saturno. Lá a água está flutuando no espaço, e poderemos pegá-la com a maior facilidade.</p>

    <h2>5</h2>

    <p>Quando Hamish Sankov chegou em Marte, ainda não existiam Marcianos nativos. Agora havia duzentos e mais nenens, cujos avós já tinham nascido em Marte — quer dizer, eram nativos de terceira geração.</p>
    <p>Naquela época, Sankov era um garoto adolescente e em Marte existia muito pouco além de um amontoado de naves espaciais, interligadas por uma rede de túneis subterrâneos. Durante todos aqueles anos, viu edifícios surgirem das profundezas, erguendo cones truncados para cima, naquela atmosfera fina e desprovida de oxigênio. Viu abrir enormes cavernas capazes de engolir naves espaciais com todo seu carregamento. As minas foram ampliadas: a partir de um pequeno túnel, agora já era uma rede enorme de túneis na crosta marciana. E a população de apenas cinco mil tinha aumentado até cinquenta mil.</p>
    <p>Quando se lembrava destas coisas, sentia-se muito velho — e também quando surgiam as lembranças muito apagadas dos Terrestres que tinham chegado a Marte antes dele. O homem sentado em sua frente fazia surgir todos aqueles pensamentos esquecidos a respeito de um mundo suave e morno, que parecia tão acolhedor para toda a humanidade como o útero de uma mãe.</p>
    <p>O Terrestre parecia ter saído recentemente daquele útero. Não era muito alto e também não era magro; aliás, era até gorducho. Cabelos escuros, levemente ondulados, bigodes bem aparados e a pele rosada, limpinha. Suas roupas eram bem cortadas e caíam tão bem, como qualquer roupa feita de plastec.</p>
    <p>As roupas de Sankov eram de fabricação marciana, limpas e práticas, mas um pouco fora de moda. Seu rosto estava cheio de rugas, os cabelos eram completamente alvos e quando falava, seu gogó pulava.</p>
    <p>O Terrestre se chamava Digby e era membro da Assembléia Geral da Terra; Sankov era o Comissário marciano.</p>
    <p>Sankov falou: — Tudo isto representa um golpe muito duro para nós, deputado.</p>
    <p>— É um duro golpe para todos nós, Comissário.</p>
    <p>— Hum. Neste caso não posso afirmar que compreendo os motivos. Entenda bem, não quero afirmar que compreendo os motivos da Terra, apesar de eu ter nascido lá. Marte é um lugar difícil para se viver, deputado, e precisa se inteirar disto. Os alimentos, a água e as matérias-primas tomam um bocado de lugar, e as naves cargueiras não têm outro espaço para nos trazer livros e filmes com noticiários. Os programas de TV só chegam em Marte durante um mês, quando a Terra está em conjunção, e mesmo nessas épocas a gente não tem muito tempo para ficar ouvindo.</p>
    <p>“Meu gabinete recebe mensalmente um resumo filmado da Imprensa Planetária. Não tenho sequer tempo de me preocupar com isto. É possível que você pense que somos provincianos, e talvez você esteja certo. Quando acontece uma coisa como esta, tudo que podemos fazer é ficar a nos entreolhar com a expressão de quem não sabe como se defender.”</p>
    <p>Digby falou pausadamente: — Você não está querendo me dizer que seu povo aqui em Marte nunca ouviu mencionar a campanha de Hilder contra o desperdício.</p>
    <p>— Não, não posso afirmar isto. Tem, por exemplo, um jovem Recuperador, filho de um bom amigo meu que morreu no espaço... — Sankov coçou o pescoço. — O <i>hobby</i> deste rapaz é ler coisas sobre a Terra — a história e coisas assim. Ele consegue pegar transmissões em vídeo quando está no espaço e ele ouviu este homem, Hilder. Pelo que entendi, aquela foi a primeira vez que Hilder investiu contra os Devastadores.</p>
    <p>“O rapaz me contou tudo a respeito. Como era de se imaginar, não o levei a sério. Durante algum tempo me mantive a par das notícias através dos filmes da Imprensa Planetária, mas eles quase não mecionavam Hilder, e o pouco que mencionavam era meio humorístico.”</p>
    <p>— Pois é, Comissário — concordou Digby. — Quando tudo começou, parecia realmente uma piada.</p>
    <p>Sankov esticou suas pernas compridas ao lado da escrivaninha e depois cruzou os tornozelos. — A minha impressão é que tudo isto ainda continua sendo uma piada. Afinal, quais são as suas razões? Estamos gastando água. Será que ele já fez alguns cálculos? Eu tenho todas as estatísticas. Pedi-as logo que soube da chegada da comissão.</p>
    <p>“Parece que a Terra tem quatrocentos milhões de milhas cúbicas de água em seus oceanos, e cada milha cúbica pesa quatro e meio bilhões de toneladas. Isto é um bocado de água. Nós gastamos um pouco deste bocado para voos espaciais. A maior parte do empuxo se realiza dentro do campo de gravidade da Terra e isto significa que a água expelida volta logo para a Terra, aliás para os oceanos. Hilder esqueceu-se de mencioná-lo. Quando ele afirma que em cada vôo espacial gastamos milhões de toneladas de água, está mentindo. É muito menos que cem mil toneladas.</p>
    <p>“Agora, imagine que tenhamos cinqüenta mil vôos por ano. É claro, isto é um exagero, porque não temos tantos. Não chegamos a mil e quinhentos. Mas vamos supor, por um momento, que temos cinqüenta mil. Acredito que o número de vôos aumentará muito no futuro. Com cinqüenta mil vôos ao ano, perderiamos uma milha cúbica de água no espaço a cada ano. Isto significa que dentro de um milhão de anos, a Terra perdería <i>uma quarta parte de um por cento</i> de toda sua água!”</p>
    <p>Digby ergueu as mãos com as palmas para cima e depois as deixou cair. — Comissário, o consórcio da Ligas Metálicas Interplanetárias usou exatamente estes cálculos durante sua campanha contra Hilder, mas é impossível lutar contra um movimento terrivelmente emocional, usando apenas frios cálculos. Este homem, Hilder, inventou um apelido: Devastadores. Aos poucos conseguiu basear neste apelido toda uma enorme conspiração: um bando de aproveitadores brutais e gananciosos que violentavam a Terra em seu próprio benefício.</p>
    <p>“Ele chegou a acusar o Governo de estar infiltrado por Devastadores, afirma que a Assembléia está dominada por eles e que a imprensa está sendo subornada. Infelizmente, estas balelas não parecem ridículas ao cidadão comum, ao homem da rua. Todo mundo sabe perfeitamente o que o egoísmo humano pode fazer, o que foi feito para acabar com os recursos da Terra. Todo mundo sabe o que aconteceu com o petróleo na Época Difícil, e como foram devastadas as camadas de húmus.</p>
    <p>“Quando um agricultor está sofrendo por causa da estiagem, ele não pensa que a água deixada no espaço é apenas uma gota num nevoeiro, pelo menos a comparada com as enormes reservas da Terra. Hilder lhe ofereceu um bode expiatório, e em caso de desgraça esta é a melhor coisa que um homem pode ter. Ninguém vai abrir mão de seus bodes expiatórios em troca de colunas de algarismos.”</p>
    <p>Sankov disse: — Sabe, isto me surpreende. Talvez seja porque eu não sei como as coisas funcionam na Terra, mas tenho a impressão que ela não é povoada exclusivamente por agricultores que sofrem por causa da estiagem. Pelo que consegui entender, os partidários de Hilder são apenas uma minoria. Como é possível que toda a Terra preste ouvido a um punhado de agricultores e outros loucos sortidos, que só sabem atiçar?</p>
    <p>— Comissário, isto acontece porque existem criaturas humanas preocupadas. A indústria do aço percebe que uma era dos vôos espaciais dará sempre maior ênfase às ligas de metais leves, não-ferrosos. Os muitos sindicatos de mineiros se preocupam por causa da competição extraterrestre. Qualquer Terrestre que não consegue encontrar alumínio para montar sua casa pré-fabricada, fica convencido que o alumínio está em falta porque vai todo para Marte. Conheço um professor de arqueologia que é um ferrenho anti-Devastador, só porque não consegue uma subvenção do Governo para financiar suas escavações. Ele se convenceu que todas as verbas do Governo são absorvidas por mísseis e pela medicina espacial, e está furioso.</p>
    <p>Sankov comentou: — Parece que o povo da Terra não é muito diferente do povo aqui em Marte. Mas o que você me diz a respeito da Assembléia Geral? Por que os deputados apóiam Hilder?</p>
    <p>Digby estirou a boca num sorriso azedo. — Não é nada agradável ter que explicar a política. Hilder apresentou um projeto para uma comissão que deveria investigar os desperdícios nos vôos espaciais. Acho que três quartos ou até mais da Assembléia queria vetar uma investigação deste tipo, porque redundaria numa inútil e intolerável expansão da burocracia. E é isto mesmo. Por outro lado, como poderíam os legisladores se declararem contrários a uma mera investigação de desperdício? Podería parecer que os próprios deputados estavam se locupletando com o desperdício. Hilder não tem medo de lançar acusações deste tipo. Verdadeiras ou falsas, estas acusações poderíam influenciar os eleitores na próxima eleição. O projeto foi aprovado.</p>
    <p>“A seguir, surgiu a questão das nomeações para esta comissão. Todos os que eram contrários a Hilder recusaram o encargo, porque significaria uma seqüela de situações embaraçosas. Os que ficassem á margem poderíam ficar a salvo dos ataques de Hilder. O resultado é o seguinte: sou o único membro da comissão abertamente anti-Hilder, e provavelmente não vou ser reeleito.”</p>
    <p>Sankov falou: — Sinto muito por isto, deputado. Parece mesmo que Marte não tinha todos os amigos que pensávamos. Não queremos perder mais um. Mas o que é que Hilder quer, afinal?</p>
    <p>— Acho que isto é muito claro — respondeu Digby. — É óbvio que ele quer chegar a ser o próximo Coordenador Global.</p>
    <p>— Vocé acha que conseguirá?</p>
    <p>— Sem dúvida, se não acontecer algo que o obrigue a parar.</p>
    <p>— E depois? Você acha que ele vai se esquecer desta campanha contra os Devastadores?</p>
    <p>— Não posso prever. Não sei se Hilder já tem planos para quando chegar a ser Coordenador. Mas se você quer ouvir minha opinião pessoal, acredito que ele não poderá abandonar a campanha sem perder a popularidade. Esta coisa já está além de qualquer controle.</p>
    <p>Sankov voltou a coçar o pescoço. — Estou vendo. Neste caso, quero lhe pedir sua opinião. O que é que nós, povo de Marte, podemos fazer? Você conhece a Terra e conhece a situação. Nós não sabemos nada. Diga o que podemos fazer.</p>
    <p>Digby se levantou e foi até a janela. Observou as redomas achatadas dos outros edifícios; entre um e outro só havia uma planície desolada, vermelha e rochosa, debaixo de um céu roxo e um sol encolhido.</p>
    <p>Perguntou, sem se virar: — Será que vocês realmente gostam de viver em Marte?</p>
    <p>Sankov sorriu. — A maioria, aqui, não conhece qualquer outro mundo, deputado. Tenho a impressão que os Marcianos achariam a Terra meio esquisita e pouco cômoda.</p>
    <p>— Você não acredita que os Marcianos poderíam se acostumar? Depois disto que vocês têm aqui, não seria difícil se acostumar à Terra. Será que este povo acharia difícil se acostumar com o privilégio de respirar ar puro? E de viver debaixo do céu? Você já viveu na Terra. Você deve estar lembrado.</p>
    <p>— Eu me lembro vagamente. Mesmo assim, não me parece fácil explicar. A Terra existe, e ela se ajeita às pessoas e as pessoas se ajeitam a ela. As pessoas aceitam a Terra assim como ela é. Marte é diferente. É um lugar áspero, duro. As pessoas devem encontrar uma maneira de aproveitar o que existe. Precisam <i>construir</i> seu mundo e não apenas aproveitar o que encontram. Marte ainda não é muita coisa, mas estamos construindo e quando tudo terminar, teremos exatamente o que gostamos. Sabe, é uma sensação formidável saber que a gente está construindo um mundo. Depois disto, a Terra poderia parecer meio monótona.</p>
    <p>O deputado disse: — Mas o Marciano médio com certeza não é um filósofo como você, e não se sente satisfeito de viver num mundo tão inóspito apenas na esperança de um futuro que ainda deve estar muito longe.</p>
    <p>— Não, não é bem assim. — Sankov apoiou o tornozelo direito sobre o joelho esquerdo, enquanto falava, e ficou a segurá-lo. — Como já disse, os Marcianos se parecem bastante com os Terrestres, quer dizer, são criaturas humanas e em geral as criaturas humanas não costumam filosofar muito. Mesmo assim, o fato de viver num mundo em desenvolvimento significa bastante, que a gente pense a respeito ou não.</p>
    <p>“Quando vim para cá, meu pai costumava me mandar cartas. Meu pai era contador e continuou sendo um contador. Quando morreu, a Terra não era muito diferente de como estava quando ele nasceu. Ele não viu acontecer qualquer coisa. Qualquer dia era exatamente igual a qualquer outro dia, e viver significou apenas assistir ao passar dos dias, até que a morte chegou.</p>
    <p>“Em Marte, as coisas são diferentes. Todos os dias acontece alguma coisa, a cidade aumenta, o sistema de ventilação se toma mais perfeito, os encanamentos que trazem a água dos pólos ficam maiores. Neste momento estamos querendo fundar uma associação de filmes de imprensa independente. Vamos chamá-la Imprensa Marciana. Se você não vive percebendo que em sua volta as coisas estão crescendo e se aperfeiçoando, você não poderá entender como esta sensação é maravilhosa.</p>
    <p>“Acredite, deputado: Marte é um lugar duro e difícil e a Terra é sem dúvida muito mais confortável. Mas estou convencido que se você levasse nossa rapaziada para a Terra, eles se sentiríam infelizes. Talvez a maioria nem compreendería os motivos, mas se sentiríam perdidos; perdidos e inúteis. Acredito que muitos nunca conseguiríam se acostumar.”</p>
    <p>Digby se afastou da janela. A pele lisa e rosada de sua testa agora estava franzida. — Neste caso, Comissário, sinto muito por você. Aliás, por todos vocês.</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Porque acho que não há nada que o povo de Marte possa fazer. E não há nada que o povo em Vênus e na Lua possam fazer. A coisa não acontecerá iogo, talvez apenas daqui a um ano ou dois. Talvez apenas daqui a cinco anos. Mas não vai demorar, e todos vocês terão que voltar para a Terra, a não ser que...</p>
    <p>Sankov franziu as sobrancelhas alvas. — A não ser que?...</p>
    <p>— A não ser que vocês consigam encontrar uma outra fonte de água que não seja a Terra.</p>
    <p>Sankov sacudiu a cabeça. — Isto parece meio impossível, você não acha?</p>
    <p>— Pois é.</p>
    <p>— E você acredita que se não acharmos, não temos qualquer probabilidade?</p>
    <p>— Nenhuma, mesmo.</p>
    <p>Digby se levantou e foi embora e Sankov ficou por algum tempo a olhar para o vazio. Depois tocou uma série de teclas da linha de comunicação local.</p>
    <p>Alguns instantes mais tarde apareceu o rosto de Ted Long.</p>
    <p>Sankov falou: — Você estava certo, filho. Eles não poderão fazer nada. Mesmo que tenham boas intenções não conseguem encontrar uma saída. Como é que você previu isto?</p>
    <p>— Comissário — respondeu Long — quando a gente leu tudo que existe sobre a Época Difícil, especialmente a respeito do vigésimo século, qualquer coisa que aconteça no âmbito político não pode surpreender.</p>
    <p>— Talvez. De qualquer forma, filho, o deputado Digby sente muito por nós, sente sinceramente, mas é só. Ele afirma que teremos que ir embora daqui — ou então teremos que encontrar água em algum outro lugar.</p>
    <p>— Comissário, você sabe que podemos encontrar água, não é?</p>
    <p>— Filho, sei que talvez <i>poderíamos</i>, mas os riscos são terríveis.</p>
    <p>— Se eu encontrar bastantes voluntários, pode deixar os riscos conosco.</p>
    <p>— Como é que as coisas estão indo?</p>
    <p>— Não posso me queixar. Alguns rapazes estão do meu lado. Consegui convencer Mário Rioz, e você sabe que ele é um dos melhores.</p>
    <p>— É isto que me preocupa — os voluntários serão nossos melhores homens. Estou em dúvida porque vou ter que lhes dar meu consentimento.</p>
    <p>— Se conseguirmos voltar, vocé também achará que o resultado valeu o sacrifício.</p>
    <p>— Se! É uma palavra muito grave!</p>
    <p>— Estamos tentando fazer algo de vastas proporções.</p>
    <p>— Está certo. Comprometí minha palavra para o caso que na Terra ninguém estivesse disposto a nos ajudar. Vou providenciar que o posto de abastecimento de Phobos lhes entregue toda a água necessária. Boa sorte.</p>

    <h2>6</h2>

    <p>Mário Rioz estava pairando a meio milhão de milhas acima de Saturno, e assim, apoiado em nada, seu sono era delicioso. Acordou vagarosamente e durante algum tempo, sozinho em seu macacão espacial, ficou a contar estrelas e a imaginar linhas que corressem de uma à outra.</p>
    <p>No começo, enquanto as semanas se seguiam, pareciam que estavam todos mais uma vez numa expedição de Recuperadores, a não ser pela sensação angustiante provocada por saber que a cada minuto se afastavam de mais alguns milhares de milhas da humanidade. Isto não contribuía para amenizar as coisas.</p>
    <p>Tinham escolhido a rota subindo muito, para sair do eclíptico, enquanto atravessavam o Cinturão de Asteróides. Esta manobra provavelmente era desnecessária e acabou por gastar um bocado de água. Aquelas dezenas de milhares de pequenos mundos podem parecer estreitamente amontoados numa fotografia bi-dimensional, mas, na realidade, eles ficam esparsos nos quadrilhões de milhas cúbicas que formam a aglomeração de sua órbita, e só por uma coincidência que poderia ser até definida ridícula, uma nave espacial poderia colidir com um asteróide.</p>
    <p>De qualquer forma, decidiram passar por cima do Cinturão e alguém decidiu calcular as probabilidades de colisão com um fragmento de matéria suficientemente grande para provocar prejuízos. O resultado mostrou uma probabilidade tão ínfima que era inevitável que alguém pensasse em “flutuar no espaço”.</p>
    <p>Os dias eram compridos, um seguia o outro de maneira igual, e o espaço estava vazio: bastava que um único homem ficasse nos controles. O pensamento surgiu de maneira perfeitamente natural.</p>
    <p>O mais audacioso saiu primeiro e ficou por quinze minutos. Depois um outro tentou a mesma façanha e se demorou meia hora. Antes mesmo que os asteróides tivessem desaparecido por completo, em cada nave o homem que terminava seu turno ficava suspenso no espaço, arrastado por um cabo.</p>
    <p>Era muito fácil. O cabo, que era o tipo que seria usado no fim da viagem, ficava atado magneticamente nas duas pontas, e uma delas estava presa no macacão. A seguir, o homem saía da câmara de compressão e ficava no casco da nave. Então esperava um pouco, preso ao metal pelas solas eletromagnéticas das botas. Finalmente neutralizava as solas e depois só fazia um leve movimento muscular.</p>
    <p>Então, vagarosamente, o homem elevava acima da nave e a nave parecia descer com o mesmo movimento suave e lento. O homem ficava a flutuar numa escuridão salpicada de estrelas. Quando a nave ficava a uma distância apropriada, a mão dentro da manopla segurava levemente o cabo. Mas o toque devia ser leve, porque o menor esforço poderia reaproximar o homem da nave. O homem procedia â mesma velocidade da nave, e ela parecia imóvel, como pintada num cenário impossível, com o cabo enrolado em espirais que pareciam não ter qualquer motivo para endireitar.</p>
    <p>O homem tinha a impressão de ver só meia nave. Uma metade estava iluminada pela claridade fraca do Sol, que ainda assim era forte demais e não podia ser suportada sem a proteção da espessa chapa polarizada do capacete. A outra metade era invisível, preta no meio da escuridão.</p>
    <p>O espaço parecia se aproximar e proporcionava a idéia do sono. O macacão era morno, seu ar se renovava automaticamente, possuía comida e a'gua em recipientes especiais que poderíam ser sugados com um movimento mínimo da cabeça, e eliminava todos os dejetos de maneira apropriada. Mas, sobretudo, a total ausência de peso proporcionava uma fascinante euforia.</p>
    <p>Nunca mais poderíam se sentir tão bem, por todo o resto de suas vidas. Os dias não pareciam mais compridos, aliás passaram a não ter horas suficientes, e já não eram muitos, eram poucos demais.</p>
    <p>Tinham ultrapassado a órbita de Júpiter num ponto de trinta graus de sua posição naquela época. Durante seis meses, Júpiter continuou sendo o objeto mais luminoso no céu, exceto a ervilha branca e brilhante que era o Sol. Durante muito tempo sua luminosidade ficou mais intensa, alguns Recuperadores juraram que podiam distinguir uma minúscula esfera, levemente achatada num lado, por causa da sombra noturna.</p>
    <p>Durante alguns meses, a luminosidade de Júpiter foi diminuindo, enquanto um outro ponto luminoso aumentava e se revelava ainda mais brilhante que Júpiter. Era Saturno: No começo era apenas um pontinho luminoso, e depois começou a aparecer como uma macha oval e bruxuleante.</p>
    <p>(— Por que oval? — perguntou alguém, depois de algum tempo, e um outro respondeu: — Ora, por causa dos anéis! — e todos acharam que era óbvio.)</p>
    <p>Quando o fim da viagem já estava próximo, todos flutuavam no espaço logo que podiam, para poder observar Saturno sem parar.</p>
    <p>(— Ei, você, cara, volte para dentro, agora é sua vez. — Ainda não é meu turno, faltam quinze minutos. — Você atrasou seu relógio de propósito, seu vigarista. E, por sinal, ontem eu lhe dei vinte minutos dos meus. — Pois sim, você não daria um minuto nem à sua avó. — Escute, volte para dentro se não quiser que eu também saia para fora. — Tá bom, já estou voltando. Puxa, que barulheira por um miserável minuto. — Mas as brigas não eram sérias, não podiam ser sérias no espaço. Era tudo maravilhoso.)</p>
    <p>Saturno cresceu e cresceu até que alcançou a tamanho do Sol. Os anéis, que ficavam inclinados em relação à trajetória de aproximação, deslizavam majestosamente em volta do planeta e só uma pequena porção ficava eclipsada. Enquanto se aproximavam, o espaço entre os anéis ficou maior, e ao mesmo tempo diminuía porque o ângulo de aproximação também ficava mais apertado.</p>
    <p>As luas maiores apareceram no céu, como pirilampos tranqüilos.</p>
    <p>Mário Rioz sentiu-se feliz por estar acordado e poder observar mais um pouco.</p>
    <p>Saturno ocupava metade do céu, cheio de estrias alaranjadas e a sombra da noite cobria um quarto de sua extensão do lado direito. Dois pequenos pontos escuros na parte iluminada eram sombras das duas luas. À esquerda, e um pouco atrás dele, se encontrava o diamante branco do Sol. Podia olhar por cima do ombro e enquanto o fazia, o resto de seu corpo avançou um pouco mais para a direita.</p>
    <p>Chegou à conclusão que gostava especialmente de observar os anéis. Emergiam atrás de Saturno, do lado esquerdo, como uma larga faixa tríplice de luz alaranjada. Do lado direito, o primeiro trecho desaparecia na sombra noturna, mas o resto era muito mais largo e mais aproximado. As faixas se abriam enquanto se aproximavam, como a base de um chifre, ficando mais nebulosas e indistintas, e ao percorrer seus contornos com os olhos, de repente elas pareciam encher o céu e desaparecer.</p>
    <p>Da posição da frota de Recuperadores, que se encontrava exatamente ao lado da orla externa do último anel, todos os anéis eram visíveis e mostravam sua verdadeira composição: uma extraordinária aglomeração de fragmentos sólidos, e não uma espessa e concreta faixa de luz como podia parecer à primeira vista.</p>
    <p>Mais embaixo, ou melhor, na direção da ponta de seus pés e a uma distância de aproximadamente vinte milhas, podia ver um daqueles fragmentos do anel. Parecia uma grande mancha de tamanho irregular que contrastava um pouco com a simetria do espaço, iluminada por três quartos e com uma parte tomada por profundas sombras. Havia outros fragmentos mais adiante, que brilhavam como poeira de estrelas, tornando-se mais agregados e mais apagados na distância, até que voltavam a tomar a forma de anel.</p>
    <p>Os fragmentos se mantinham imóveis, mas isto dependia do movimento das naves que estavam girando em volta de Saturno numa órbita equivalente à do anel mais externo e à mesma velocidade.</p>
    <p>Rioz pensou no dia anterior, quando estava sobre o fragmento, trabalhando junto com os outros, para amoldá-lo na forma desejada. Amanhã iria mais uma vez.</p>
    <p>Mas hoje — hoje ia ficar flutuando no espaço.</p>
    <p>— Mário? — A voz em seus auriculares era interrogativa.</p>
    <p>Rioz teve um gesto de impaciência. Raios, não estava com vontade de conversas.</p>
    <p>— Estou ouvindo — disse.</p>
    <p>— Pensei que aquela nave devia ser a sua. Como é que vai?</p>
    <p>— Tudo em ordem. E você Ted?</p>
    <p>— O mesmo — respondeu Long.</p>
    <p>— Aconteceu alguma coisa estranha no fragmento?</p>
    <p>— Não. Estou do lado de fora, flutuando.</p>
    <p>— Você?</p>
    <p>— Pois é, às vezes fico com vontade. Que maravilha, você não acha?</p>
    <p>— Bonitinho — disse Rioz.</p>
    <p>— Sabe, li uma porção de livros da Terra...</p>
    <p>— Você quer dizer, livros térreos — Rioz bocejou e por isto não conseguiu pronunciar as palavras com suficiente desdém.</p>
    <p>— ... e às vezes encontrei descrições de gente deitada sobre a grama — continuou Long. — Sabe, aquela coisa verde que se parece com finos recortes de papel verde que cobre o chão lá embaixo, e aquelas pessoas olhavam para cima, para o céu azul cheio de pequenas nuvens. Você já assistiu algum filme com uma cena assim?</p>
    <p>— Sim, mas não me entusiasmei. Tive a impressão que devia ser frio.</p>
    <p>— Acho que você se engana. Afinal a Terra se encontra muito perto do Sol e dizem que sua atmosfera é bastante espessa para reter o calor. Admito que eu não gostaria de ficar assim, sob o céu, com apenas minhas roupas a me proteger. Mas imagino que eles devem gostar.</p>
    <p>— Os Térreos são loucos!</p>
    <p>— Também falam a respeito de árvores, que são grandes troncos marrons, e a respeito do vento — sabe, o ar que se mexe.</p>
    <p>— Você que dizer, ar encanado. Podem ficar com isto também.</p>
    <p>— Não é isto que interessa. Quero dizer, eles descrevem tudo isto muito bem, de uma forma quase apaixonada. Muitas vezes fiquei pensando como tudo aquilo poderia ser de verdade. Será que algum dia eu também poderia sentir a mesma coisa, ou é algo reservado exclusivamente aos Terrestres? Muitas vezes tive a impressão que estava me faltando algo importante, vital. Mas agora sei como deve ser. Como isto. Uma paz total ao centro de um universo repleto de felicidade.</p>
    <p>Rioz disse: — Eles não gostariam. Quero dizer, os Térreos. Eles estão tão acostumados com seu pequeno mundo piolhento, que não poderíam apreciar esta sensação de ficar flutuando e de olhar para Saturno. Virou o corpo levemente e começou a oscilar suavemente para frente e para trás, num movimento lento e doce.</p>
    <p>Long disse: — Sim, eu também acho. Eles são escravos de seu planeta. Mesmo que fossem até Marte, só seus filhos conseguiríam se libertar. Um dia teremos naves interestelares, naves enormes que poderão levar mil pessoas de uma só vez, com a possibilidade de manter seu equilíbrio intrínseco durante décadas ou talvez séculos. A humanidade se espalhará por toda a Galáxia. Mas as pessoas terão que viver suas vidas a bordo até que se encontrem novos métodos de navegação interestelar, e por isto serão os Marcianos, e não os Terrestres, que colonizarão o Universo. É inevitável. Tem que ser assim. Esta é a maneira de viver marciana.</p>
    <p>Rioz não respondeu. Estava mais uma vez cochilando, balançando levemente a meio milhão de milhas acima de Saturno.</p>

    <h2>7</h2>

    <p>O turno de trabalho sobre o fragmento do anel de Saturno representava o reverso da medalha. A ausência de peso, a paz, a privacidade proporcionada pela flutuação no espaço ficava substituída por algo que carecia de paz e de privacidade. Aliás, até a ausência de peso, que não desaparecia, naquela situação tão diferente, era mais um entrave que uma ajuda.</p>
    <p>Tente manusear um projetor de calor normal e não portátil. Ele podia ser erguido, apesar de sua altura de dois metros e de sua largura igual, e apesar de estar construído em metal, porque seu peso equivalia a uma fração de cem gramas. Por outro lado, sua inércia era a de sempre, e isto significava que devia ser empurrado com muito cuidado até a posição certa, caso contrário continuaria a se movimentar na mesma direção, arrastando a pessoa consigo. Neste caso, era necessário aumentar o campo de pseudo-gravidade do macacão, e a conseqüência era que a gente ressentia um impacto violento.</p>
    <p>Keralski exagerou um pouco ao aumentar seu campo de pseudo-gravidade e sua queda foi feia e desagradável, especialmente porque o projetor caiu junto com ele, com uma inclinação perigosa. O tornozelo ficou machucado e este foi o primeiro revés da expedição.</p>
    <p>Rioz praguejava quase sem parar. Não conseguia controlar o impulso de passar a mão sobre a testa para enxugar o suor que estava brotando de seus poros. As poucas vezes que se deixara levar a fazer o gesto, sua manopla metálica tinha batido contra a chapa de silicone, e o impacto ribombou com força no interior do capacete, mas sem proporcionar qualquer alívio. Os dissecadores no interior do macacão estavam trabalhando no máximo e recuperando, evidentemente, toda a água, repondo o líquido adicionado de uma dose adequada de sal, nos receptáculos apropriados.</p>
    <p>Rioz berrou: — Raios, Dick, espere até eu dizer que pode!</p>
    <p>A voz de Swenson chegou pelos auriculares: — Quer me dizer até quando terei que ficar no mesmo lugar?</p>
    <p>— Até eu falar!</p>
    <p>Reforçou a pseudo-gravidade e suspendeu levemente o projetor. Soltou a pseudo-gravidade, cuidando que o projetor continuasse por alguns minutos na mesma posição, mesmo que ele não o sustentasse. Chutou o cabo que estava atrapalhando (e que se estendia além do “horizonte”), até uma fonte de energia que não era visível do ponto em que se encontrava, e fechou o circuito.</p>
    <p>O material do fragmento ferveu e se desfez, desaparecendo. Uma porção da borda do enorme buraco já escavado fundiu e ficou bem lisa.</p>
    <p>— Experimente agora — gritou Rioz.</p>
    <p>Swenson se encontrava na nave que parava acima da cabeça de Rioz.</p>
    <p>Swenson gritou: — Tudo pronto?</p>
    <p>— Já falei para ir em frente.</p>
    <p>Um fino jato de vapor surgiu numa das aberturas anteriores da nave. A nave desceu em direção ao fragmento. Mais um leve jato corrigiu uma tendência para derivar para um lado. Começou a descer em linha reta.</p>
    <p>Um terceiro jato saiu de uma abertura posterior e diminuiu a velocidade. A nave descia com a leveza de uma pluma.</p>
    <p>Rioz observava a manobra, muito tenso. — Continue. Está indo bem. Vai conseguir.</p>
    <p>A porção traseira da nave penetrou no buraco, sem quase deixar espaço. As paredes se aproximaram e a nave parou, vibrando enquanto raspava as paredes.</p>
    <p>Swenson soltou um palavrão. — Não cabe! — berrou.</p>
    <p>Rioz jogou o projetor no chão num ímpeto de furia e pulou para cima, subindo para o espaço. O projetor provocou uma nuvem de cristais brancos e quando Rioz voltou a colocar os pés no chão, aconteceu o mesmo.</p>
    <p>Gritou: — Você entrou enviesado, seu Térreo imbecil!</p>
    <p>— Eu entrei reto, seu camponês retardado!</p>
    <p>Os jatos laterais da nave, virados para trás, jorravam vapor com mais força e Rioz se afastou da beirada.</p>
    <p>A nave saiu do buraco raspando e depois subiu uma milha para cima, antes que Swenson conseguisse pará-la.</p>
    <p>Swenson falou: — Se repetirmos a façanha, vamos arrebentar meia dúzia de chapas do casco. Procure fazer melhor, desta vez.</p>
    <p>— Não se preocupe comigo, vou dar um jeito. Tente descer reto da próxima vez, está bem?</p>
    <p>Rioz pulou para o alto e subiu mais ou menos por trezentos metros para poder observar o buraco até o fundo. As marcas deixadas pela nave eram evidentes, sobretudo num ponto a meia altura.</p>
    <p>O calor concentrado do projetor começou a fundir a parede. Meia hora mais tarde a nave se acomodou no buraco. Swenson, em seu macacão espacial, saiu e se aproximou de Rioz.</p>
    <p>Swenson disse: — Se você quiser entrar na nave e tirar o seu macacão, posso terminar o trabalho.</p>
    <p>— À vontade, mas eu prefiro ficar sentado aqui e olhar para Saturno.</p>
    <p>Sentou-se à beira do buraco. Entre a parede do buraco e a nave havia uma distância de dois metros. Em alguns pontos do círculo esta distância era de apenas sessenta centímetros e em outros apenas de alguns centímetros. Por outro lado, sendo um trabalho artesanal, ninguém podería fazer melhor. Os ajustes finais seriam feitos derretendo o gelo devagar e deixando congelar de novo, fechando os interstícios entre a nave e a parede do buraco.</p>
    <p>Saturno se movimentava visivelmente no céu.</p>
    <p>Rioz perguntou: — Quantas naves teremos que enterrar ainda?</p>
    <p>Swenson respondeu: — Pelo que me consta, éramos onze. A minha está guardada, daí, só restam mais dez. Sete já estão firmes dentro do gelo. Duas ou três foram desmanteladas.</p>
    <p>— Estamos progredindo bem.</p>
    <p>— Ainda resta muito o que fazer. Não se esqueça dos jatos principais na outra extremidade. E os cabos e os condutores. Às vezes eu me pergunto se chegaremos a terminar a tarefa. Enquanto vínhamos para cá, a coisa não me perturbava muito, mas ainda há pouco eu estava sentado em frente aos controles e pensava: Não vamos conseguir. Vamos ficar aqui, e morrer todos de inanição e de frio, com apenas Saturno acima de nós. Tudo isto me provoca uma sensação de...</p>
    <p>Não terminou a frase. Ficou sentado em silêncio.</p>
    <p>Rioz comentou: — Você não deveria pensar tanto.</p>
    <p>— Para você é diferente — respondeu Swenson. — Não consigo deixar de pensar em Pete — e em Dora.</p>
    <p>— Por quê? Ela disse que você podia ir, não foi? O Comissário falou com ela, elogiando seu patriotismo e explicou que você era um herói e que quando você voltasse, nunca mais teria uma preocupação pelo resto de sua vida, e ela disse que você podia ir, Você não saiu escondido como Adams.</p>
    <p>— Mas com Adams é diferente. A mulher de Adams nunca deveria ter nascido. Algumas mulheres gostam de infernar um homem. Ela não queria que ele fosse — e, por outro lado,provavelmente espera que não volte mais, para poder receber a aposentadoria.</p>
    <p>— Então, o que é que há com você? Dora quer que você volte, não é?</p>
    <p>Swenson suspirou. — Eu nunca a tratei como ela merece.</p>
    <p>— Você lhe entregava até o último centavo e eu não faria isto com mulher nenhuma. Eu só daria dinheiro correspondente ao valor recebido, nada mais.</p>
    <p>— Não é uma questão de dinheiro. Aqui, longe de tudo, comecei a pensar. Uma mulher precisa de companhia. Um garoto precisa de um pai. O que diabo estou fazendo aqui, tão longe?</p>
    <p>— Está se preparando para voltar para casa.</p>
    <p>— Ah, você não entende...</p>

    <h2>8</h2>

    <p>Ted Long caminhava a esmo sobre a superfície acidentada do fragmento do anel, no maior desânimo. Em Marte, tudo parecia perfeitamente lógico. Tinha elaborado o plano, etapa por etapa, e tudo parecia completamente racional. Lembrava perfeitamente todo o seu raciocínio.</p>
    <p>Para movimentar uma tonelada de nave não precisava ter uma tonelada de água. Não era uma questão de massa igual a massa, mas de massa vezes velocidade. Em outras palavras, não era importante que você ejetasse uma tonelada de água a uma milha por segundo, ou apenas cinqüenta quilos de água a vinte milhas por segundo. De ambas as maneiras, você chegava a conseguir a mesma velocidade final da nave.</p>
    <p>Isto significava que os bicos dos jatos deviam ser mais estreitos e o vapor precisava ter uma temperatura mais elevada. Então apareceram alguns inconvenientes. Os bicos mais estreitos significavam uma maior perda de energia por causa da fricção e da turbulência. A temperatura mais alta do vapor exigia bicos mais refratários, cuja duração de vida era mais breve. Logo viram qual era o limite.</p>
    <p>Considerando que um certo peso de água podia movimentar um peso muito maior que o próprio, ajudado por aqueles bicos mais estreitos, valia a pena aumentar o tamanho. Quanto maior o espaço para a armazenagem da água, maior poderia ser o módulo de comando. Então começaram a construir naves maiores e mais pesadas. Entretanto, com os cascos maiores, as escoras precisavam ser mais pesadas, a soldagem ficava mais difícil e os requisitos técnicos se tornavam mais minuciosos. Logo chegaram ao limite destas possibilidades.</p>
    <p>Finalmente, conseguiu encontrar o que lhe pareceu o erro fundamental — o conceito original e imutável do combustível que devia ser colocado no <i>interior</i> da nave: O metal devia ser moldado de maneira a conter um milhão de toneladas de água.</p>
    <p>Por quê? A água não precisava ser água. Podia ser gelo, e o gelo podia ser moldado de todas as maneiras. Podia-se derretê-lo, fazendo buracos. Os módulos e os jatos podiam ser colocados nos buracos. Os cabos podiam juntar firmemente módulos e jatos pela força dos campos magnéticos.</p>
    <p>Enquanto caminhava, Long sentia o chão vibrar debaixo de seus pés. Estava no ponto mais alto do fragmento. Uma dúzia de naves penetrava e saía de buracos derretidos em sua substância, e o fragmento vibrava pelo efeito dos impactos continuados.</p>

    <p class="spacebefore">Não havia necessidade de recortar porções de gelo. Nos anéis de Saturno havia bastante fragmentos de tamanho apropriado. Os anéis eram todos assim — compostos de pedaços de gelo puro, girando em volta de Saturno; a espectroscopia assim tinha anunciado e os fatos confirmavam. Estava agora mesmo num destes fragmentos, com quase duas milhas de comprimento e uma milha de espessura. Representava quase meio bilhão de toneladas de água, num único pedaço que ele agora estava pisando com seus pés.</p>
    <p>Entretanto, agora precisava enfrentar a realidade da vida. Nunca explicara aos outros homens quanto tempo estimava necessário para transformar o fragmento numa nave: tinha a certeza que não levaria mais que dois dias. Entretanto, já estavam trabalhando há mais de uma semana e ele não ousava pensar quanto tempo levariam ainda. Já não acreditavam que poderíam terminar a tarefa. Poderíam realmente controlar os jatos com suficiente delicadeza através dos condutores escavados em mais de duas milhas de gelo, para conseguir sair da gravidade de Saturno?</p>
    <p>A água potável estava diminuindo, mas isto não era o maior problema: podiam derreter o gelo. Eram as diminutas reservas de alimentos que mais o preocupavam.</p>
    <p>Olhou para cima, esforçando a vista. Aquele objeto estava mesmo aumentando de tamanho? Precisaria medir a distância, mas não sentiu vontade. Voltou a pensar em assuntos mais imediatos.</p>
    <p>Felizmente, o moral era alto. Os homens pareciam felizes de estai em Saturno. Eram os primeiros humanos a chegar até tão longe, os primeiros a ultrapassar os asteróides a ver Júpiter a olho nu, os primeiros a ver Saturno — assim, como o viam.</p>
    <p>Não podiam imaginar que cinqüenta Recuperadores veteranos e calejados, verdadeiros ladrões de cascos, pudessem sentir este tipo de emoções. Mas era assim, e eles se sentiam orgulhosos.</p>
    <p>Dois homens e uma nave meio coberta de gelo apareceram em seu horizonte móvel.</p>
    <p>— Olá! — gritou.</p>
    <p>Rioz respondeu: — É você, Ted?</p>
    <p>— Sim, sou eu. Você está com Dick?</p>
    <p>— Sim. Chegue mais perto. Estávamos nos preparando para encher o buraco de gelo, e procuravamos uma desculpa para descansar um pouco.</p>
    <p>— Eu não — protestou Swenson. — Quando é que poderemos sair daqui?</p>
    <p>— Logo que estivermos prontos, mas isto não é uma resposta, não é mesmo?</p>
    <p>Swenson estava desanimado. — Imagino que não existe uma resposta diferente.</p>
    <p>Long olhou para cima, observando o objeto brilhante de formas irregulares, no céu.</p>
    <p>Rioz percebeu seu olhar. — O que é que há?</p>
    <p>Long hesitou antes de responder. O céu estava todo negro e os fragmentos do anel se destacavam como grãos alaranjados. Saturno encontrava-se por três quartos abaixo da linha do horizonte e os anéis o estavam seguindo. A meia milha de distância uma nave passou ao lado da margem do planetóide, subiu no céu, ficando alaranjado, e logo desceu mais uma vez.</p>
    <p>O chão tremeu.</p>
    <p>Rioz perguntou: — Você está se preocupando por causa da Sombra?</p>
    <p>Era assim que chamavam aquele fragmento que se encontrava bastante próximo, considerando que estavam na borda externa do anel, onde os fragmentos tinham uma maior distância entre si. O fragmento em questão, claramente visível em forma de montanha cheia de cumes, se encontrava a talvez vinte milhas.</p>
    <p>— O que é que você acha disto? — perguntou Long.</p>
    <p>Rioz encolheu os ombros. — Acho que está normal. Não vejo nada de errado.</p>
    <p>— Você não acha que está ficando maior?</p>
    <p>— Por que deveria ficar maior?</p>
    <p>— Você acha ou não acha? — insistiu Long.</p>
    <p>Rioz e Swenson se concentraram na observação do fragmento.</p>
    <p>— Realmente parece maior — disse Swenson.</p>
    <p>— Você está querendo nos influenciar — argumentou Rioz. — Se estivesse ficando maior, significaria que está se movimentando.</p>
    <p>— Por que você acha que é impossível?</p>
    <p>— Estas coisas têm órbitas estáveis.</p>
    <p>— Tinham órbitas estáveis quando chegamos — falou Long. — Pronto, vocês perceberam isto?</p>
    <p>O chão voltara a tremer.</p>
    <p>Long observou: — Há uma semana que estamos fazendo buracos neste fragmento. Primeiro aterrissaram vinte e cinco naves espaciais, e este fato influiu em sua velocidade. Não muito, mas um pouquinho. A seguir, começamos a derreter o gelo para fazer buracos, e nossas naves começaram a entrar neles e depois a sair. A mais, tudo isto acontece de um lado só do fragmento. É possível que nesta semana contribuímos a mudar sua órbita, mesmo que seja apenas um pouco. É possível que os dois fragmentos, este aqui e a Sombra, estejam convergindo.</p>
    <p>— Existe espaço suficiente para que possa nos evitar. — Rioz ainda estava observando o fragmento. — Por sinal, se não conseguimos ter certeza que está realmente aumentando de tamanho, qual poderá ser sua velocidade? Quero dizer, em relação à nossa.</p>
    <p>— Não é necessário que se movimente a grande velocidade. Sua quantidade de movimento é igual à nossa. Isto significa que, mesmo que encoste suavemente em nos, acabará por nos empurrar completamente para fora de nossa órbita, talvez até em direção de Saturno, para onde não queremos ir. A mais, o gelo tem baixa resistência à tração e existe a possibilidade que ambos os planetóides fiquem reduzidos a cascalho.</p>
    <p>Swenson se levantou. — Raios, se eu sei como um casco vai se movimentar a mil milhas de distância, posso saber o que uma montanha está fazendo a vinte milhas daqui. — Saiu em direção à nave.</p>
    <p>Long não tentou retê-lo.</p>
    <p>Rioz observou: — O rapaz anda meio nervoso.</p>
    <p>O planetóide próximo subiu até o zênite, passou por cima de suas cabeças e começou a descer. Vinte minutos mais tarde o horizonte oposto àquele no qual Saturno desaparecera, se iluminou de uma luz alaranjada enquanto voltava a aparecer.</p>
    <p>Rioz chamou pelo rádio: — Dick, o que está fazendo, está dormindo?</p>
    <p>— Estou averiguando.</p>
    <p>— Está se movimentando?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Em nossa direção?</p>
    <p>Houve um breve intervalo e depois Swenson falou, desanimado: — Vem direitinho para cá. A intersecção das órbitas acontecerá dentro de três dias.</p>
    <p>— Você ficou louco! — berrou Rioz.</p>
    <p>— Refiz todos os cálculos quatro vezes — respondeu Swenson.</p>
    <p>Long, estarrecido, pensou: o que vamos fazer agora?</p>

    <h2>9</h2>

    <p>Alguns homens estavam tendo dificuldades com os cabos. Deviam ser colocados meticulosamente e sua geometria devia ser quase perfeita, porque só assim o campo magnético poderia chegar á força máxima. No espaço, ou até no ar não teria importância. Os cabos acabariam por se alinhar automaticamente logo que fossem ligados à energia.</p>
    <p>Aqui, porém, as coisas eram diferentes. Precisava abrir uma canaleta na superfície do planetóide e colocar o cabo no sulco. Se não estivesse alinhado exatamente na direção calculada, o planetóide ia ser submetido a um movimento de torção que resultaria numa perda de energia, e eles não tinham energia suficiente para desperdiçá-la. A seguir, precisava recomeçar de novo, recolocar os cabos e congelá-los no lugar.</p>
    <p>Os homens executavam o trabalho vagarosamente, esgotados pelo cansaço.</p>
    <p>Finalmente ouviram a ordem: — Todo mundo, aos jatos!</p>
    <p>Os Recuperadores não eram pessoas que se submetiam facilmente a qualquer disciplina. Começaram a desmontar os jatos das naves que ainda estavam intactas, resmungando e praguejando, e os levaram para a parte oposta do fragmento, colocando-os em posição e esticando os condutores sobre a superfície.</p>
    <p>Passaram-se mais vinte e quatro horas e de repente um homem olhou para o céu e exclamou: — Ora esta! — e acrescentou um palavrão.</p>
    <p>Um outro, que se encontrava ao seu lado, olhou e disse: — Quero ser mico!</p>
    <p>Todos começaram a perceber, um após o outro. O fato se transformou no acontecimento mais estarrecedor do Universo.</p>
    <p>— Olhe para a Sombra!</p>
    <p>O planetóide estava se espalhando pelo céu como uma chaga infecta. Os homens olhavam para cima, viam que seu tamanho estava dobrado e se perguntavam por que não tinham reparado antes.</p>
    <p>O trabalho, praticamente, parou. Cercaram Ted Long.</p>
    <p>Ele explicou: — Não podemos ir embora. Não temos combustível suficiente para voltar para Marte e não temos equipamento para trocar de planetóide. Temos que ficar. A sombra está se aproximando porque todos os trabalhos feitos aqui obrigaram este fragmento a modificar sua órbita. Precisamos continuar para sair dessa situação. Não podemos continuar a derreter o gelo na frente, sem comprometer a nave que estamos construindo. Então, vamos tentar de maneira diferente.</p>
    <p>Voltaram a trabalhar nos jatos com energia redobrada, que se renovava a cada meia hora quando a Sombra voltava a surgir no horizonte, sempre maior e mais ameaçadora.</p>
    <p>Long não sabia se isto podia dar certo. Mesmo que os jatos obedecessem aos controles muito distantes, mesmo que o abastecimento de água que dependia de uma câmara de armazenagem no interior do próprio planetóide, alimentado por projetores embutidos, se demonstrassse adequado, ainda não tinha certeza que o corpo do planetóide continuaria inteiro sem a proteção de uma rede de cabos magnéticos a cobri-lo e a protegê-lo contra as formidáveis tensões disruptoras.</p>
    <p>O receptor de Long recebeu o sinal. — Tudo pronto!</p>
    <p>Long repetiu: — Pronto! — e ligou o contato. A vibração começou a aumentar em sua volta. As estrelas visíveis na chapa do visor pareciam tremer.</p>
    <p>O retrovisor indicava uma nuvem distante de cristais de gelo em movimento.</p>
    <p>— Os jatos funcionam! — foi o grito geral.</p>
    <p>E continuaram a funcionar. Long não teve ânimo para desligar. Continuaram a funcionar durante seis horas, borbulhando, silvando e lançando vapor para o espaço: o corpo do planetóide começou a se transformar em vapor.</p>
    <p>A Sombra se aproximou a tal ponto que os homens não podiam fazer outra coisa a não ser olhar para aquela montanha no céu, cuja aparência era mais espetacular que a do próprio Saturno. Seus picos e vales pareciam cicratrizes. Entretanto, quando cortou a órbita do planetóide, ficou evidente que estava a mais de meia milha além da zona de perigo.</p>
    <p>Os jatos foram desligados.</p>
    <p>Long inclinou a cabeça e cobriu os olhos com as mãos. Não comia há dois dias. Agora já podia comer. Não havia qualquer outro planetóide próximo que pudesse interceptá-los, mesmo que começasse a se aproximar agora mesmo.</p>
    <p>Quando voltaram para a superfície de gelo, Swenson falou: — Enquanto observava a descida daquela maldita rocha, eu repetia em pensamento: Isto não pode acontecer, não podemos deixar que aconteça.</p>
    <p>— Diabo — disse Rioz — todo mundo estava nervoso. Vocês viram Jim Davis? Estava esverdeado. Confesso que até eu fiquei tenso.</p>
    <p>— Não é isto. Não era apenas por causa da possibilidade de... morrer. Você me entende — respondeu Swenson. — Eu estava pensando — sei que pode parecer engraçado, mas o que é que eu vou fazer? Eu estava pensando que Dora me avisou e que ela nunca mais vai parar de falar no assunto. Você não acha que foi uma idéia bastante esquisita num momento como aquele?</p>
    <p>— Escute — disse Rioz — você queria se casar e se casou. Por que agora você quer chorar em meu ombro?</p>

    <h2>10</h2>

    <p>A flotilha, agora amoldada e soldada numa única unidade, estava voltando, pela mesma rota, de Saturno para Marte. A cada dia percorria um trecho que levava nove dias a vencer durante a ida.</p>
    <p>Ted Long mantinha toda a tripulação em estado de emergência. Vinte e cinco naves encravadas no planetóide arrancado do anel de Saturno, e incapazes de se movimentar ou de manobrar de forma independente, apresentavam um problema extremamente delicado em matéria de coordenação de fontes de energia, para conseguir um empuxo equilibrado. Durante o primeiro dia da viagem foram sacudidos com tamanha violência que tiveram a impressão de estar se soltando de suas próprias peles.</p>
    <p>Os inconvenientes foram superados aos poucos, enquanto sua velocidade aumentava num crescendo constante. No fim do segundo dia ultrapassaram a marca das cem milhas por hora, e continuaram a aumentar até ao milhão de milhas por hora e além.</p>
    <p>A nave de Long, que era a ponta da flotilha congelada, era a única que permitia uma vista do espaço em cinco direções. Era uma posição bastante incômoda, considerando as circunstâncias. Long ficava a observar, muito tenso, e imaginava que, por efeito da espantosa velocidade da nave múltipla, as estrelas a qualquer momento começariam a desaparecer para trás.</p>
    <p>Obviamente, isto não aconteceu. As estrelas continuaram imóveis, destacando-se naquele cenário negro e sua imobilidade paciente parecia escarnecer qualquer velocidade conseguida pelo homem.</p>
    <p>Depois dos primeiros dias, os homens começaram a se queixar. Não era apenas pelo fato que já não podiam ficar flutuando nos</p>
    <p>momentos de folga, mas porque os efeitos da espantosa aceleração eram muito desagradáveis do normal do campo de pseudo-gravidade das naves. Long também estava cansadíssimo pela pressão terrível e constante que o amassava contra as almofadas hidráulicas.</p>
    <p>Tiveram que desligar os jatos durante uma hora a cada quatro, e Long estava preocupado.</p>
    <p>Tinham saído de Marte há um ano. O que poderia ter acontecido durante este tempo? Será que a colônia ainda existia?</p>
    <p>Impelido por uma angústia crescente, Long transmitia todos os dias impulsos radiofônicos em direção a Marte, aumentando-os com o esforço reunido das vinte e cinco naves. Mas nunca recebia qualquer resposta. Por outro lado, não esperava resposta. Marte e Saturno se encontravam agora em lados opostos do Sol, e só quando conseguissem subir muito acima do eclíptico e o Sol ficasse bastante afastado da linha que os ligaria com Marte, poderia esperar que seus sinais fossem ouvidos sem interferência solar.</p>
    <p>Conseguiram a velocidade máxima acima da margem externa do Cinturão de Asteróides. A enorme nave virou, dirigida pelos jatos laterais, acionados alternadamente. O gigantesco jato posterior composto voltou a rugir, mas agora estava desacelerado.</p>
    <p>Passaram a cem milhões de milhas acima do Sol e a rota começou a se encurvar para interceptar a órbita de Marte.</p>

    <p class="spacebefore">Uma semana antes da chegada prevista começaram a ouvir sinais de Marte: eram incompreensíveis por causa da interferência etérica, mas eram indubitavelmente de Marte. A Terra e Vênus se encontravam em ângulos tão diferentes que podiam ser excluídas.</p>
    <p>Long começou a ficar mais aliviado. Fosse como fosse, ainda havia criaturas humanas em Marte.</p>
    <p>Dois dias antes da chegada os sinais foram recebidos com toda clareza. A voz era de Sankov.</p>
    <p>Sankov disse: — Olá, gente. Aqui são três horas da manhã. Tenho a impressão que vocês não têm a menor consideração com os mais velhos. Vocês me tiraram da cama.</p>
    <p>— Sinto muito, senhor.</p>
    <p>— Não precisa se preocupar. O pessoal me acordou porque obedecia às minhas ordens. Estou com receio de fazer perguntas, filho. Alguém se machucou? Ou alguém morreu?</p>
    <p>— Ninguém morreu, senhor.</p>
    <p>— E... a água? Sobrou um pouco?</p>
    <p>Long se esforçou para manter um tom de indiferença. — Sobrou um pouco, senhor. O bastante.</p>
    <p>— Então, voltem o mais rápido que puderem, mas não sejam imprudentes.</p>
    <p>— Quer dizer que a situação é grave?</p>
    <p>— Mais ou menos. Qual é a data prevista para a chegada?</p>
    <p>— Dentro de dois dias. O senhor pode agüentar até lá?</p>
    <p>— Vou me agüentar.</p>
    <p>Quarenta horas mais tarde Marte aparecia como uma bola avermelhada em todas as escotilhas e eles iniciaram a espiral final antes da aterrissagem.</p>
    <p>— Calma, repetia Long mentalmente. Calma. — Nestas ocasiões até a fina atmosfera de Marte podería provocar prejuízos irreparáveis, se a velocidade não estivesse perfeitamente calculada.</p>
    <p>Estavam chegando do eclíptico e a espiral passava do norte ao sul. A capa polar setentrional apareceu rapidamente e logo a seguir foi a vez da capa polar muito menor do hemisfério sul; voltaram a ver a capa maior e depois a menor a intervalos sempre maiores. O planeta estava se aproximando e a paisagem começou a assumir características definidas.</p>
    <p>— Preparar para a aterragem! — gritou Long.</p>

    <h2>11</h2>

    <p>Sankov fazia o impossível para manter uma aparência plácida, e o esforço era muito grande, especialmente quando pensava nos perigos espantosos que os rapazes tinham enfrentado para voltar. Felizmente, tudo estava dando certo.</p>
    <p>Até há poucos dias ele nem sequer sabia se estavam vivos. Parecia, aliás, muito provável, para não dizer inevitável, que estivessem flutuando congelados em algum ponto distante entre Marte e Saturno, como novos planetóides.</p>
    <p>Durante as semanas que antecederam a chegada da notícia, a Comissão estivera regateando com ele. Queriam que assinasse todos os papéis, para salvar as aparências. Assim, o fato poderia parecer um acordo mútuo e voluntário. Sankov, porém, sabia que se mostrasse uma irredutível teimosia em não assinar, a Comissão agiria independentemente, sem se preocupar com as aparências. A posse de Hilder estava praticamente assegurada e a Comissão não precisava mais se preocupar com o risco representado por uma eventual moção de simpatia a favor de Marte.</p>
    <p>Sankov então começou a protelar, sem excluir a possibilidade de uma assinatura.</p>
    <p>Finalmente conseguiu falar com Long e julgou que poderia encerrar as comunicações.</p>
    <p>Os documentos estavam em sua frente e Sankov fez uma última declaração, sobretudo para satisfazer os repórteres que estavam presentes.</p>
    <p>Disse: — O total das importações de água da Terra é de vinte milhões de toneladas ao ano. Esta quantidade tende a diminuir enquanto desenvolvemos nosso próprio sistema de aquedutos. Se eu assinar estes documentos, concordando com um embargo, nossa indústria ficará paralisada e qualquer possibilidade de expansão ficará cerceada. Tenho a impressão que a Terra não pode querer fazer isto conosco, não é mesmo?</p>
    <p>Os olhares dos membros da Comissão eram implacáveis. O deputado Digby já não estava entre eles: fora substituído. Todos estavam contra Sankov.</p>
    <p>O presidente da Comissão observou com uma certa impaciência: — Você já disse tudo isto.</p>
    <p>— Eu sei, mas estou me preparando para assinar estes papéis e quero ter idéias bem claras. A Terra realmente se dispõe a desmantelar nossa colônia aqui?</p>
    <p>— E claro que não. A Terra só deseja conservar seus recursos hídricos, que são insubstituíveis.</p>
    <p>— A Terra possui um quintilhão e meio de toneladas de água. O presidente da Comissão respondeu: — Não podemos prescindir de água.</p>
    <p>Sankov assinou os documentos.</p>
    <p>Queria que o último conceito ficasse na mente de todos: A Terra possuía um quintilhão e meio de toneladas de água, e não podia dar nem uma gota.</p>
    <p>Trinta e seis horas depois da assinatura, a Comissão e os repórteres estavam reunidos na redoma do espaço porto. Enormes janelas recurvas e espessas proporcionavam uma vista do terreno vazio.</p>
    <p>O presidente da Comissão perguntou com uma certa irritação: — Até quando teremos que esperar? E será que você não se importa de explicar por que estamos esperando?</p>
    <p>Sankov respondeu: — Alguns rapazes foram para o espaço e chegaram além do Cinturão de Asteróides.</p>
    <p>O presidente da Comissão tirou os óculos e começou a limpá-los com um lenço muito alvo. — E estão voltando?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>O presidente da Comissão encolheu os ombros, olhou para os repórteres e ergueu as sobrancelhas.</p>
    <p>Numa outra sala próxima, um pouco menor, um grupo de mulheres e crianças se apinhava perto de uma outra janela. Sankov deu um passo para trás para olhar naquela direção. Teria preferido estar no meio daquele grupo, partilhando de sua excitação e de seu entusiasmo. Como aquelas mulheres e aquelas criahças, ele também estava esperando há mais de um ano, ele também tinha pensado naqueles homens sem parar.</p>
    <p>— Vocês estão vendo aquilo? — perguntou Sankov, apontando com a mão.</p>
    <p>Um repórter gritou: — Ei, é uma nave!</p>
    <p>O grupo da sala ao lado começou a gritar confusamente.</p>
    <p>Não parecia realmente uma nave, mas apenas um ponto brilhante envolvido por uma nuvem branca que se espalhava. A nuvem aumentou e tomou uma forma mais definida. Eram duas riscas que se destacavam contra o céu, e as pontas inferiores se alargavam e voltavam a subir. Enquanto a distância diminuía, o ponto brilhante na extremidade superior começou a tomar uma aparência vagamente cilíndrica.</p>
    <p>A forma era áspera e aproximada, mas o sol conseguia fazê-la faiscar.</p>
    <p>O cilindro chegou ao solo com a lentidão característica das naves espaciais, ficou suspenso por meio dos jatos chamejantes e depois desceu acomodando-se sobre a repercussão de toneladas de matéria lançada para baixo, como um homem cansado que se deixa cair numa poltrona.</p>
    <p>Quando isto aconteceu, todas as pessoas presentes na redoma se calaram. As mulheres e as crianças de um lado, os políticos e os jornalistas do outro — todos ficaram imóveis, esticando o pescoço e olhando para cima, sem conseguir acreditar no que estavam vendo.</p>
    <p>Os flanges de aterrissagem do enorme cilindro, situados bem abaixo dos jatos posteriores, tocaram o solo e afundaram no cascalho solto. A nave ficou imóvel e os jatos foram desligados.</p>
    <p>Na redoma o silêncio continuava. Continuou ainda por muito tempo.</p>
    <p>Os homens começaram a descer pelos lados da nave imensa, vagarosamente, com as botas cheias de ganchos e machados para gelo. Pareciam insetos se movimentando pelas paredes ofuscantes de duas milhas de altura.</p>
    <p>Um repórter perguntou, rouco: — O que é aquilo?</p>
    <p>— Aquilo — explicou Sankov com a maior calma — é um pedaço de matéria que até há pouco ficava girando em volta de Saturno como parte integrante de um de seus anéis. Nossos rapazes lhe deram módulos de comando e jatos e o trouxeram para casa. Descobriram que os fragmentos que formam os anéis de Saturno são de gelo puro.</p>
    <p>Suas palavras eram ouvidas num silêncio total. — Aquela coisa que parece uma nave espacial é apenas uma montanha de água sólida. Se tivesse chegado na Terra, já estaria se desmanchando e formando poças, e talvez até quebraria por causa de seu próprio peso. Mas em Marte o frio é maior e nossa gravidade é mais baixa, daí este perigo não existe.</p>
    <p>“A seguir, quando conseguirmos organizar melhor este serviço, poderemos ter estações de água nas luas de Saturno e Júpiter e entre os asteróides. Vamos poder apanhar fragmentos dos anéis de Saturno e transportá-los de estação em estação. Nossos Recuperadores conhecem bem este serviço.</p>
    <p>“Teremos toda a água que precisamos. Esta montanha que está ali mede mais ou menos uma milha cúbica — quer dizer, a quantidade de água que a Terra conseguiría nos mandar num período de duzentos anos. Os rapazes gastaram um bocado durante a viagem de volta. Levaram cinco semanas e de Saturno até Marte gastaram mais ou menos cem milhões de toneladas. Mesmo assim, foi apenas uma pequena fração daquela montanha. Vocês estão anotando tudo direitinho, meninos?”</p>
    <p>Olhou para os repórteres. Não podia haver qualquer dúvida: estavam anotando tudo.</p>
    <p>Continuou: — Neste caso, escrevam isto: a Terra está preocupada por causa de seus recursos hídricos. Possui apenas um quintilhão e meio de toneladas de água. Por isto, não pode mais mandar-nos uma tonelada sequer. Escrevam isto: nós, aqui em Marte, nos preocupamos muito por causa da Terra e não queremos que seu povo chegue a sofrer qualquer coisa. Escrevam que pretendemos mandar água à Terra. Escrevam que poderemos mandar lotes de um milhão de toneladas por vez, é claro, por um preço razoável. Podem escrever que já calculamos que dentro de dez anos vamos poder mandar carregamento de uma milha cúbica por vez. Escrevam que a Terra pode parar de se preocupar, porque Marte vai lhe vender toda a água que for necessária.</p>
    <p>O presidente da Comissão não estava mais ouvindo. Estava pensando no futuro. Percebeu que os repórteres escreviam rápidos, entre sorrisos.</p>
    <p><i>Sorrisos.</i></p>
    <p>Podia imaginar aqueles sorrisos se transformando em gargalhadas em toda a Terra por causa da fabulosa jogada de Marte contra os anti-devastadores. Podia ouvir a gargalhada trovejar de continente em continente, enquanto a notícia daquele fracasso se alastrava entre o povo. E podia ver claramente o abismo, profundo e negro como o espaço, que tragaria para sempre o futuro político de Hilder e de todos os adversários de vôos espaciais na Terra — inclusive seu próprio futuro político.</p>
    <p>Na saleta ao lado, Dora soltou um grito de alegria e Peter, meio palmo mais alto, pulava sem parar, berrando: — Pai! Pai!</p>
    <p>Richard Swenson estava descendo pela extremidade do flange; seu rosto era claramente visível através da chapa do capacete. Começou a caminhar em direção à redoma.</p>
    <p>— Alguma vez você já viu um sujeito mais feliz que Dick? — perguntou Ted Long. — Talvez o casamento tenha algumas vantagens.</p>
    <p>— Não diga tolices, você está voltando de um período excessivamente demorado no espaço — grunhiu Rioz.</p>
</body>

</html>