<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>Capítulo um</h1>

    <p>Durante o vôo de Montauk levamos um susto por causa de um míssil teleguiado, mas depois descobrimos que era um dos nossos. Chegamos a vê-lo muito bem pela janela de nosso avião de transporte, enquanto se aproximava uivando para interceptar nossa linha de vôo, e cento e quarenta passageiros aspiraram ruidosamente o ar, todos ao mesmo tempo. Entretanto o radar IFF do míssil conseguiu nos reconhecer. Logo desviou, deu uma volta completa e foi embora, a caça de um Caodai — apesar de eu saber que naquela área não poderia encontrá-lo.</p>
    <p>Foi assim que conseguimos aterrissar bem no horário. Desem-barquei no litoral da Flórida. Completamente contra minha vontade.</p>
    <p>Não encontrei o helicóptero que deveria estar a minha espera. Falei com a moça atrás do balcão dos cartões postais — era apenas uma maruja, mas realmente bonitinha — e pedi que me deixasse usar seu telefone. Então chamei o número que constava em minhas ordens. A voz que me respondeu tinha um tom bastante displicente e me comunicou que breve mandariam alguém me buscar. Então apanhei minha bagagerrí e me sentei para esperar.</p>
    <p>O salão estava cheio de gente e a espera foi demorada. Por causa do meu translado desde meu cruzador, que se encontrava na linha de piquetes, até o litoral e a espera pelo transporte até Montauk e finalmente a longa viagem até a Flórida, eu não tinha pregado olho durante a noite toda. Comecei a cochilar.</p>
    <p>Alguém me sacudiu.</p>
    <p>— Tenente, precisa sair daqui. — Era um fuzileiro atarracado, cuja braçadeira indicava que era da patrulha de terra. — Os prisioneiros terão que passar neste ponto.</p>
    <p>— Entendo. Muito obrigado. — Levantei-me para deixar a passagem livre. Um avião de transporte acabava de aterrissar na pista e uma fila de Caodais, baixinhos e robustos, estava descendo a rampa com as mãos entrelaçadas em cima da cabeça, vigiados por guardas armados da Polícia de Segurança. Comecei a observá-los com curiosidade. Era a primeira vez que via os inimigos em carne e osso e eles não se pareciam com os cartazes encontrados nos alojamentos dos oficiais, nos campos de treinamento. Pensei que eram muito escuros e não podiam ser da Indochina. Talvez fossem originários de algum estado-satélite do Oriente Médio.</p>
    <p>— Como é que você gostaria de se defrontar com um destes nenens num combate? — perguntou um capitão da Força Aérea que se encontrava ao meu lado.</p>
    <p>— Já me aconteceu algumas vezes — respondí lançando-lhe um olhar. Voltei para telefonar. Sentia-me um pouco envergonhado por tê-lo esnobado. Mas era verdade: a bordo do Spruance tivera a ocasião de tomar parte em repetidos entreveros e estes heróis que ficavam em segurança na madre-pátria eram muito irritantes.</p>
    <p>A reação que consegui na sala de operações do Projeto Mako foi de surpresa total. — Tenente, o senhor está me dizendo que ninguém foi buscá-lo? — perguntou uma voz incrédula. — Espere um minuto.</p>
    <p>Esperei. A voz voltou após um intervalo. — Sinto muito, tenente — falou ofegando um pouco. — O piloto se confundiu. Estará lá dentro de quinze minutos.</p>
    <p>O salão de espera agora já estava apinhado de prisioneiros, talvez uns cem. Apesar de serem prisioneiros, formavam um grupo muito calmo. Havia um PS armado de rifle automático para cada três prisioneiros, e mesmo assim sua proximidade me proporcionou uma sensação esquisita. Afinal, durante as ações, nunca tinha me aproximado de um Caodai, a menos de mil jardas, em águas de cem braças.</p>
    <p>O capitão da Força aérea, boquiaberto, ainda observava os Caodai, e me lançou um olhar de reprovação; daí decidi ir na direção oposta. Era a primeira vez que me encontrava na Flórida e do terraço do aeroporto consegui ver uma paisagem de palmeiras e hibiscos, idêntica àquela prometida pelos folhetos das agências de turismo, nos dias em que ainda existiam folhetos deste tipo. Estes dias já estavam muito longe — há três ou quatro anos, mas naquela época eu ainda era um civil, e minha mulher também. Aliás, o país inteiro era civil, exceto oito ou dez milhões de tropas regulares. Era muito difícil lembrar...</p>
    <p>Atrás de mim ouvi gritos e uma grande confusão. — Pegue-o! — Não, fique aqui, seu idiota! — Dê-lhe uma possibilidade de respirar! Está machucado!</p>
    <p>Virei-me e abaixei a mão para apanhar a pistola que não estava carregando — uma reação automática, porque meu primeiro pensamento foi que os prisioneiros estivessem se preparando para fugir.</p>
    <p>Mas nada disto se referia aos prisioneiros.</p>
    <p>Era meu amigo dos grandes espaços azuis que procedia aos trambecões e gritava, rasgando o colarinho de sua túnica azul. Dois sujeitos da Marinha faziam esforços para segurá-lo, mas ele nem sabia que estavam ao seu lado. Qualquer fosse a coisa que o estava machucando, fazia-o sentir muitas dores.</p>
    <p>Comecei a correr em sua direção — aliás, eu e todos os outros em minha volta. Mas era tarde demais. Soltou um grito rouco e penetrante e depois caiu contra um cabo que estava ao seu lado. Enquanto seu corpo se dobrava molemente e se estatelava no chão, todos tiveram a certeza que estava morto.</p>
    <p>Fiquei parado por um minuto, observando-o atentamente. Tinha um rosto de sonhador. Era apenas um rapazinho de uns vinte anos, que nunca chegaria a completar vinte e um.</p>
    <p>Os enfermeiros chegaram correndo e o levaram para uma sala. Todo mundo começou a perguntar à pessoa mais próxima: — 0 que foi que aconteceu? O que foi que ele fez?</p>
    <p>Ninguém conseguia dar uma resposta sensata. A teoria mais popular sugeria que um Caodai tinha conseguido uma arma a e atirado no capitão. A patrulha de PS afirmava que isto era impossível. Em primeiro lugar, era impossível que qualquer Caodai tivesse uma arma; e em segundo lugar, era ainda mais impossível que um prisioneiro conseguisse se aproximar da porta da sala de espera e atirar, sem que a patrulha percebesse.</p>
    <p>As únicas pessoas que poderiam fornecer uma informação — o suboficial da Marinha e o oficial sanitário do pronto-socorro — estavam ambas no escritório, cuja porta permanecia fechada e vigiada por um PS. Este, é claro, não sabia nada, e nem que soubesse, não estava disposto a falar.</p>
    <p>Tratava-se de um acontecimento bastante excitante, e logo tornou-se mais excitante ainda. Ouvimos o som de uma sirene e três oficiais com as insígnias do Serviço de Informações apareceram na escadaria, subindo os degraus dois a dois. Desapareceram atrás da porta fechada do escritório.</p>
    <p>Este fato em si já excluía a possibilidade de uma morte natural. Achei esquisito que o Serviço de Informações tivesse chegado tão depressa. Mesmo assim, não cheguei a avaliar realmente toda a esquisitice do acontecimento.</p>

    <p class="spacebefore">Finalmente chegou o helicóptero do projeto Mako. O piloto, um suboficial veterano, praticamente não se desculpou. — Simplesmente esqueci — falou com a maior naturalidade. — Escute, o que está acontecendo aqui?</p>
    <p>Dei-lhe algumas explicações, sem tomar conhecimento do fato de que sua farda estava em desordem e que ele parecia tomar muito cuidado, enquanto falava comigo, para que não percebesse seu hálito. — Quer dizer que ele foi morto, hein? — perguntou, interessado. — Ora, não diga!</p>
    <p>Minha impressão foi que o helicóptero estava em boas condições e seu prefixo da Marinha parecia recém-pintado. Quando levantamos vôo achei que também o piloto sabia o que estava fazendo.</p>
    <p>Começamos a voar beirando a praia, em direção a um enorme cúmulo-nimbo que tomava metade do céu: era uma gigantesca montanha de nuvens — parecia um monte de flocos de creme chanti-ly que ferviam sem parar, encabeçados por uma bigorna esfarrapada e carregada de eletricidade. O piloto acenou com o queixo e observou:</p>
    <p>— Está chegando um temporal, tenente. Sempre temos um temporal durante a tarde, mais ou menos à mesma hora. Mas não se preocupe: Charley vai dar um jeito.</p>
    <p>A este ponto seu hálito atingiu minhas narinas, confirmando minha primeira impressão que tivesse bebido ou tomado bolinhas e ao mesmo tempo tirei a dúvida: não se tratava de bolinhas.</p>
    <p>Fiquei chateado; era muito desagradável que o primeiro integrante do Projeto Mako que encontrava tivesse que estar bêbado em serviço, ou quase. Um dos problemas mais espinhosos de qualquer jovem oficial é conseguir manter a atitude certa ao se defrontar com o dilema representado, de um lado, pela necessidade de um bom relacionamento com seus homens, e do outro lado, por uma falta de disciplina completamente asiática.</p>
    <p>Não desejava começar o serviço em minha nova base fazendo um relatório. Apesar de minhas dúvidas íntimas, cheguei à conclusão que não o faria. De qualquer forma, minha nova base estava adquirindo um aspecto meio esquisito — com “trabalhadores rurais” — e achei preferível ver primeiro como estavam as coisas.</p>
    <p>E, bêbado ou não, o piloto estava manobrando aquele helicóptero com muita habilidade.</p>
    <p>Também parecia um sujeito de bom caráter. Apanhou um binóculo todo descascado no chão e explicou, esticando o braço: — Campo de prisioneiros. — Apontou para baixo: — Tenente, se quiser, pode dar uma espiadinha.</p>
    <p>Era um ótimo binóculo e estávamos voando a uma centena de metros. Consegui ver claramente os acampamentos espalhados dentro da cerca de arame farpado, e as torres dos vigias em sua volta. Tive a impressão que alguma coisa estava acontecendo no interior do campo. Uma espécie de procissão, com dragões de papel e enormes bonecos também de papel. Vi um dragão com rosto de homem, um templo oriental de papel com dois metros e meio de altura, e uma porção de outros enfeites carnavalescos.</p>
    <p>— Que festa é esta? — perguntei. O piloto espiou rápido pelo binóculo e depois me devolveu o instrumento.</p>
    <p>— Ora, quem sabe? — respondeu rindo. — Eles fazem isto com uma certa freqüência. Você viu o velho Victor Hugo?</p>
    <p>Arregalei os olhos. — Victor, quem?</p>
    <p>— Hugo. Aquele dragão de cartolina com o rosto de Victor Hugo — ele explicou. — Está vendo ali? Pois Victôr Hugo é um dos santos deles, não é engraçado? Os guardas providenciam a cartolina para que eles possam fazer todos aqueles bonecos. Acho que isto serve para manter os Caodais tranqüilos.</p>
    <p>Victor Hugo! Esta, não. Continuei a observar o campo até que desapareceu para trás. Esta gente era o inimigo. Eram os membros daquele culto religioso surgido no antigo Vietnam, que depois de transbordar para a maior parte de três continentes, parecia estar disposto a dilagar nos dois restantes.</p>

    <p class="spacebefore">O piloto mantinha-se recostado, imóvel, olhando para as nuvens. Ficou sem se mexer por tanto tempo que comecei a desconfiar que estivesse dormindo. Entretanto, talvez reconhecendo algum marco invisível no chão, ele inclinou o aparelho e disse:</p>
    <p>— Pronto, tenente, aqui está seu novo lar.</p>
    <p>Olhei pela janela: vi um certo número de prédios, algo que parecia um pasto, um palmeiral e mais pastos.</p>
    <p>— Isto parece uma granja de vacas leiteiras.</p>
    <p>Acertou na cabeça do prego, tenente — confirmou o piloto. Depois piscou: — De qualquer forma, é uma granja meio diferente. Vai descobrir logo.</p>
    <p>Desligou o motor no limite de um campo arado. Não fez menção de amarrar o aparelho e ambos pulamos para o chão, deixando as malas na cabine.</p>
    <p>— Venha comigo, tenente, acho que o comandante está na ordenha.</p>
    <p>Ordenha! Mas resultou que era isto mesmo, como vi com meus próprios olhos. O piloto me conduziu até um galpão baixo e aberto. Meus pés afundaram na terra preta até os tornozelos.</p>
    <p>Três ou quatro homens, metidos em macacões de trabalhadores rurais, estavam levando um monte de vacas à ordenha. Meu guia se aproximou de um deles e falou alguma coisa — tratava-se de um sujeito alto e ossudo, de cabelos ruivos e que vestia um macacão imundo e todo rasgado. Neste meio, olhei ao redor, procurando o comandante.</p>
    <p>O ruivo falou: — Obrigado. Charley. Leve as malas do tenente para o alojamento dos oficiais.</p>
    <p>A seguir, começou a se aproximar de mim e levei um choque.</p>
    <p>Este agricultor de barba por fazer ostentava no macacão a insígnia de tenente-capitão da Marinha — uma folha dourada.</p>
    <p>Falei: — Tenente Logan Miller, senhor, se apresentando segundo as ordens.</p>
    <p>— Benvindo a bordo, Miller. — Estendeu a mão: — Sou o comandante Lineback.</p>
    <p>Pois é, como não havia um oficial do dia ao qual me apresentar, e não havia uma bandeira para fazer continência — quer dizer, tudo o que contribuía para o colorido ritual da Marinha — eu apenas fiz o melhor que pude.</p>
    <p>Comecei a me fazer uma porção de perguntas enquanto esperava que o comandante Lineback terminasse sua tarefa. Quando finalmente encerrou suas atividades e enquanto caminhávamos juntos em direção ao escritório, ele falou algo que o piloto já tinha mencionado durante o vôo: — Isto aqui antigamente era uma granja leiteira, Miller, e ainda continua sendo, pelo menos em grande parte. Mas você descobrirá que esta é uma granja peculiar.</p>
    <p>Explicou então como funcionava a granja — e que plantava forragem entre as fileiras de alguma outra cultivação. Depois “explicava” às vacas o que elas deviam comer e o que não podiam comer: mas as vacas não eram muito inteligentes e às vezes precisava repetir de oito a dez vezes até elas aprenderem.</p>
    <p>Ouvi tudo prestando a máxima atenção e mesmo assim não consegui entender o que havia de tão peculiar nisto.</p>
</body>

</html>