<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo dois</h1>

Você deve lembrar que eu estava chegando de uma grande belonave em águas Caodai. <i><i>Spruance</i></i> era um navio de 12.000 toneladas, um cruzador submarino pesado com uma tripulação de novecentos homens e oficiais, e era tão limpo que a gente poderia ter se barbeado no reflexo de qualquer uma de suas paredes metálicas.
O Projeto Mako era apenas... uma granja leiteira. E eu era um oficial da Marinha.
Por exemplo, Lineback tinha dito: — Benvindo a bordo. — Eram as palavras certas mas ele sorriu, e aquele sorriso não combinava. Parecia estar zombando da Marinha.
Durante três anos eu tinha aprendido que ninguém, repito ninguém, pode zombar da Marinha. Não se trata de patriotices ou coisas deste tipo, mas é apenas uma questão de bom senso. A Marinha estava empenhada numa tarefa gigantesca contra aos Caodais; não fosse pela Marinha, nada no mundo poderia impedi-los de estabelecer uma cabeça de praia num lugar qualquer, talvez até no litoral da Guatemala ou do Equador. Os Caodais estavam acostumados com as selvas. Como os japoneses, aquela vez em Singapura — quando todos os canhões da defesa apontavam firmemente para o mar, a única posição da qual poderia vir um ataque. E o que fizeram os japoneses?
Atacaram da selva e venceram. Era a mesma coisa com os Caodais: se conseguissem se enfurnar num ponto qualquer das Américas, poderíam avançar em qualquer direção do hemisfério, para cima ou para baixo. A selva não seria um obstáculo, e quando estivessem na mesma, seria tarde demais para usar qualquer bomba de fusão.
Entretanto, a Marinha conseguira imobilizá-los, fazendo as coisas como eram feitas na Marinha. E ninguém pode zombar de uma organização que está fazendo todo o trabalho necessário.
O comandante Lineback me entregou aos cuidados de seu imediato, o tenente Kedrick. Era um homenzinho barrigudo, obviamente velho demais para sua patente, mas levava indiscutivelmente a marca da Marinha, com aquele seu jeito ao mesmo tempo brusco e cheio de mesuras. Acompanhou-me ao alojamento, deu-me as boas-vindas e ouviu minhas observações a respeito do piloto. — Então ele esqueceu de ir buscá-lo, hein? E estava bêbado em serviço, é isto? -Suspirou. — Pois é, Miller, é muito difícil encontrar gente eficiente. — Depois me mostrou onde eu ia dormir.
O alojamento dos oficiais do Projeto Mako era um ex-hotel de praia de terceira categoria. As paredes eram de cartolina e os quartos se destinavam a anões, mas as torneiras eram de cromo e cristal. E mais, havia uma maravilhosa vista do oceano. Fiquei a admirá-la mas logo ouvi Kedrick observar com seu tom seco: — Vamos, homem, feche as cortinas. Já está escurecendo.
Virei-me para o seu lado, incrédulo: — Black-out? — perguntei. Afinal, com a radar e a infravisão, os vasos de guerra inimigos não prestavam atenção às luzes visíveis.
— Isto mesmo, black-out — confirmou, sério. — Não me pergunte por que. Ordens são ordens. Acho que é por causa do Glotch. Vai ver que eles estão pensando que os Caodais estão enviando-o com os homens-rãs — afinal, eles precisam de luz visível.
Perguntei com todo o respeito possível: — Desculpe, senhor Kedrick: o que é este Glotch?
— Pelo amor de Deus, rapaz, como é que vou saber? Só sei que as pessoas caem mortas e está acabado. Dizem que é uma arma secreta Caodai, e lhe deram este nome de Glotch — e também não conheço o motivo. É a primeira vez que você ouviu falar no assunto?
Hesitei. Nunca tivemos nada de parecido no <i>Spruance</i>, e nem mesmo ouvimos fofocas a respeito. Mas me lembrei do capitão da Força Aérea e relatei o acontecido. Ele assentiu.
— Parece mesmo. Agora você já sabe o que todos nós sabemos. — Parecia ainda mais tenso. — Aqui ainda não aconteceu. Mako é uma base pequena. Mas já aconteceu em Boca: há duas semanas, foi um guarda do campo, e antes disto, um sujeito em trânsito. - Ergueu os ombros. — Não é problema meu — acrescentou, para encerrar o assunto. Virou-se e parou perto da porta de meu quarto, dando a impressão de um carregador à espera da gorjeta. Disse:
— O comandante, por algum tempo, não poderá falar com você a respeito de suas tarefas. Aliás, Miller, eu também não vou ter tempo. Você saberá tudo amanhã de manhã — quero dizer, receberá algumas instruções. Até lá, tenha paciência.
— Está certo, senhor. Assim terei uma oportunidade de visitar a estação.
— Raios, nada disto, Miller! — O tom era seco. — Neste projeto tudo é classificado Ultra-Secreto e Conhecimento Necessário. Quando chegar a hora, poderá saber pelo próprio comandante. Antes disto, nada. — Lançou-me um olhar duro como se desconfiasse que eu era um pacifista. — Por enquanto — acrescentou — você poderá circular entre os escritórios do comando, os alojamentos, o refeitório e só. Trate de não sair desta área.

Uma ordem é uma ordem, e obedeci. Não sabia o que fazer. No cruzador sempre tivera montes de coisas a fazer. No <i>Spruance</i>, devido ao meu diploma em cibernética, eu era o oficial do computador, mas como nos encontrávamos praticamente na linha de fogo, eu queria lutar. Ficaram muito satisfeitos em me proporcionar uma oportunidade de fazê-lo. Sempre é possível encontrar um lugarzinho para um homem que deseja lutar, mesmo quando a guerra é apenas fria.
A propósito, não sei por que a chamavam de guerra fria. No <i>Spruance</i> ela parecia até bem quente. Enquanto me encontrava a bordo, registramos três afundamentos confirmados — dois navios mercantes e uma pequena corveta de superfície. Como é óbvio, oficialmente não eram navios Caodai: eram apenas “navios não identificados encontrados em áreas interditadas”. Também, era muito engraçado ver como as patrulhas Caodai nunca afundavam navios asiáticos ou africanos “não identificados”, da mesma forma que a frota das Nações Unidas nunca molestava os americanos. Ademais, acho que se qualquer uma das partes tivesse interceptado um navio europeu, o comandante se defrontaria com um grave dilema — por sorte, não existiam navios europeus que pudessem ser interceptados.
Chamavam tudo isto de guerra fria, mas catorze milhões de nossos homens estavam esquentando-a na Europa inteira, contra mais ou menos vinte milhões de homens do outro lado. Nossas baixas terrestres não eram muito altas — só de alguns poucos milhões.
E não existia um estado de guerra.
O que existia era apenas um pequeno detalhe: nossas tropas estavam matando as tropas desde os Pirineus até o Mar Branco em “ações de polícia” locais.
De fato, não era propriamente uma guerra, pelo menos não o era no sentido que antigamente era atribuído a esta palavra. Em primeiro lugar, não era um país contra um outro, como acontecia antigamente quando as coisas eram simples. Era mais uma Confederação — as Nações Unidas — contra uma Igreja Militante — os Caodais. Era uma religião e não uma nação: mas era uma religião com tropas e cairos de combate e bombas de fusão. Mesmo assim eram apenas uma religião, e como é que a gente declara a guerra contra uma religião?
Nossos embaixadores ainda mantinham seus postos incômodos na corte de Nguyen-Yat-Hugo. Mais ou menos todos os dias, nosso embaixador apresentava uma nova nota de protesto contra alguma ação sangrenta no enorme templo cambojano de Yat. E todas as vezes recebia a mesma resposta: — Mas que lástima! Entretanto, seria melhor se você apresentasse esta nota às autoridades Iranianas (ou paquistanas, ou sauditas, ou vietnamitas), em vez de trazê-la aqui. — As relações diplomáticas prosseguiam cambeteando. Aliás, a mesma coisa acontecia com o comércio, daí estava claro que não era realmente uma guerra.
Por outro lado, a demonstração mais clara que não se tratava de uma guerra estava no fato que as bombas de fusão continuavam recolhidas nas plataformas dos satélites — os nossos e os deles. Você acha que isto é ridículo? Pois não é, não — afinal, as bombas teriam a capacidade de terminar definitivamente a “guerra” numa só noite, ao mesmo tempo pondo um fim em tudo.
Por isto, todo mundo — nós e os Caodais — continuava no mesmo jogo, porque todo mundo desejava ardentemente manter as bombas de fusão onde elas se encontravam. As regras eram bastante simples: Nada de desembarques em massa nos continentes inimigos (mas os desembarques eram tolerados em ilhas). Nada de ataques contra navios inimigos em “águas abertas” (mas era permitido afundar qualquer coisa em “áreas interditadas” — e qualquer área podia ser interditada). Mas tudo isto não era chamado de “guerra”.
O preço deste jogo era bastante alto para algumas pessoas. Entenda bem, não estou falando de mim: Apesar do <i>Spruance</i> estar numa área avançada, nunca tivemos que nos defrontar com algo do nosso mesmo tamanho. No entanto, era uma operação de política bem dura para todos aqueles que viam as águas penetrar a jato, através de rombos abertos pelas bombas de profundidade, para aqueles que levavam um pedaço de gelignite no umbigo, para aqueles que perdiam uma asa a dez mil metros de altura e descobriram que a sarda de emergência estava encalacrada.
Mas tudo isto não era para mim. Especialmente no Projeto Mako.

Na manhã seguinte esperei com uma certa impaciência que alguém me chamasse para receber minhas instruções. Ninguém me chamou.
Estava chovendo e todo mundo parecia ter algo a fazer, então fui escolher alguns livros na prateleira do refeitório - Mahan e Jellicoe — e consegui convencer o ordenança a me arrumar um pouco de café. Afinal, sempre é útil reavivar nossas noções de tática clássica.
Um pouco antes do almoço, o comandante Lineback atravessou o refeitório mantendo os ombros encolhidos, enquanto eu estava lendo <i>A Grande Frota</i>. Observou-me com um olhar enigmático.
— Estou satisfeito em ver que você cuida de seu aperfeiçoamento intelectual - falou. — Está tudo em ordem?
— Sim, senhor — respondí. — Quero dizer...
— Adiei nossa reunião para a tarde, quando receberá suas instruções. — Falou e foi embora.
Eu estava recebendo o tratamento reservado aos intrusos. Repeti a mim mesmo que COMINCH não me considerava um intruso, e com a majestade conferida pelas suas cinco estrelas, tinha me escolhido entre os oficiais do <i>Spruance</i>, transferindo-me com prioridade máxima para aquele buraco no pântano da Flórida. Era impossível que o tenente-capitão Lineback não tivesse tempo para mim, mas até prova em contrário, eu era um oficial da Marinha com talento e experiência, sem qualquer inclinação para ser um vadio. Já tinha cumprido, sozinho, trinta e cinco missões de rastreamento, afastan-do-me por mais de cem milhas do <i>Spruance</i> com meu pequeno torpedo elétrico — e apesar de eu não ter afundado nada, minha ação foi decisiva ao perseguir a corveta, mandando-a até a armadilha preparada pelo <i>Spruance</i>.
Depois do almoço todo mundo voltou a desaparecer e acabei por me cansar do refeitório. Vesti minha capa de chuva e comecei a caminhar a esmo entre os prédios da estação, observando as grandes gotas de chuva mornas que caíam, amassando as flores de bougainvil-lea. A Flórida até que era agradável; pensei que talvez, algum dia, eu e minha mulher poderiamos voltar ali para uma segunda lua-de-mel...
Se eu chegasse a revê-la.
Acelerei um pouco o passo. Pensei, quem sabe se eu falasse com o comandante, poderia eventualmente dar um jeito e permitir que fosse até a cidade, então poderia tomar alguns drinques ou, quem sabe, um par de bolinhas.
Por outro lado, sabia que não adiantaria. Já tentei beber bastante e não consegui esquecer que minha mulher estava longe, muito longe. Chutei raivosamente um galho de mimo encharcado. É uma dureza quando a gente precisa ir para a guerra e deixar as moças em casa. Mas o que acontece quando elas não querem ficar em casa?
— Muu-uu.
Parei, surpreso.
Tinha caminhado preocupado com meus pensamentos, sem olhar para onde ia. Seguindo uma trilha com bordas de conchas, tinha passado ao lado de uma horta organizada por tripulantes, seguindo para um grupo de palmeiras. Além das palmeiras vi um galpão, e no interior do galpão uma vaca mugia de maneira enfadonha.
Será que ainda me encontrava na área incluída entre escritórios e alojamentos?
Olhei ao redor. Ninguém tinha me explicado onde se encontravam os limites da área permitida pensei. Se estava fora dela, não poderia ser considerado culpado.
O galpão possuía uma única característica que achei esquisita, considerando que havia uma vaca em seu interior: tinha apenas uma porta, de regular tamanho humano. Também havia janelas, mas não conseguia ver o que havia atrás delas. Só podia ouvir.
A vaca parecia triste — quem sabe, podia estar doente, ou precisasse ser ordenhada, apesar de estarmos apenas no meio da tarde. Continuou: — Muu-uu — e depois num tom muito mais baixo e terminando com uma espécie de grunhido: — Mu-uu-uu. — A seguir, o primeiro mugido e depois o segundo, alternando-os de maneira tão regular que não consegui acreditar em meus próprios ouvidos.
Por outro lado, o que poderia haver de mais natural numa granja leiteira do que mugidos? Mas a regularidade e aquela porta me intrigavam; comecei a me aproximar.
A porta se abriu bem em frente ao meu rosto.
O tenente Kedrick estava me dando as costas, enquanto falava com um subtenente cujas feições lembravam as de um gavião e que eu vira durante o almoço. O subtenente estava gesticulando com um rolo de fita, depois me viu acima do ombro de Kedrick e sua expressão mudou.
Kedrick se virou.
Disse apenas: — Miller!
Pigarreei e respondí: — Sim, senhor.
Kedrick saiu na chuva, olhando para mim. Estava tão furioso que não se importou com as gotas que se espatifavam sobre sua capa. — Miller! — repetiu. — Raios, eu expliquei que você podia apenas se movimentar dentro de uma área limitada! Agora volte já para o alojamento e espere para sua entrevista com o comandante.
Tentei: — Senhor, eu...
— <i>Acelerado, senhor Miller</i>!
Fiz continência. — Sim, senhor.

Mas qual era o motivo, afinal? Em minha volta não conseguia ver qualquer coisa que justificasse estas rígidas medidas de segurança. Aposto que todo mundo já viu uma granja leiteira, e no Projeto Ma-ko não se via nada mais do que isto. Pessoalmente, tinha até enjoado de ver granjas, pois durante minha adolescência costumava trabalhar nos campos do Estado de Nova Iorque durante o verão, naquela região entre Albany e Syracuse onde a gente não pode arremessar uma pedrinha sem alvejar a Holstein de alguém.
Está bem, o gado do sul não é da raça Holstein, mas todas vacas funcionam da mesma maneira. No Projeto Mako (antigamente chamado Cooperativa dos Produtos Leiteiros do Condado de Volúsia) havia dois grupos: um, composto de vacas de pura raça Santa Gertru-des, e o outro de vacas conseguidas de um cruzamento entre zebu e holandesas. Mas era o mesmo tipo de criação, os mesmos galpões, a mesma forragem e todo o gado, indistintamente, mugia da mesma forma e era ordenhado da mesma maneira.
No Projeto Mako se cultivava teosinte híbrido, o milho bravo mexicano. Na minha terra, no condado de Cayuga, em geral usáva-mos batatas, mas tanto faz: você planta suas batatas ou seu milho em fileiras; depois mostra ao gado as plantas de sua colheita principal nas várias fases de crescimento, e finalmente solta as vacas. As vacas comem o matinho e deixam a cultivação em paz. O estrume fertiliza a terra e o “matinho” serve para produzir o leite. Ouvi dizer que antigamente os fazendeiros costumavam fazer a mesma coisa com gansos e algodão. Por outro lado, naquela época era apenas uma questão de sorte, porque os gansos não gostavam de comer plantas de algodão. Já com as vacas era um assunto diferente: a gente podia <i>explicar</i> aos bichos, <i>em seu próprio idioma</i>, o que deviam comer e o que deviam deixar de comer.
É claro que o matinho não era propriamente matinho. Ninguém quer que suas vacas comam um matinho qualquer. No condado de
Cayuga costumava-se semear algum capim latino entre as fileiras, ou então um trifólio, quero dizer, alguma coisa que representasse um pasto bem resistente, e sobretudo que fosse diferente da cultivação principal, por motivos óbvios. Afinal, as vacas não possuem uma inteligência muito desenvolvida.
Mas o que havia de tão secreto em tudo isto?

Confiava que todas estas perguntas receberíam uma resposta durante a sessão de instruções, mas fiquei vastamente decepcionado.
Enquanto passeava pelo Projeto, chegou um novo contingente de oficiais, mais ou menos uma dúzia e todos nos reunimos no refeitório às 16:00 horas. Éramos um russo, o costumeiro grupo de jovens oficiais americanos, o comandante Lineback e um civil.
Na realidade, todas as explicações foram dadas pelo civil, que se chamava Schwende e ao qual o comandante Lineback se referia chamando-o “doutor”. Em resumo, as informações que recebemos foram escassas. Schwende falou apenas que íamos pesquisar as comunicações com animais. Por quê? Ele não explicou. E como?

Pois haveria algumas inovações. Há tempo os criadores de gado leiteiro estavam acostumados a <i>explicar</i> coisas às vacas. No entanto, nós deveriamos ir muito além de vacas, cavalos e porcos, além das ordens de pastar sem interferir na cultivação e de voltar para os galpões na hora da ordenha. Nós íamos <i>conversar</i> com os bichos.
— Vocês terão que adivinhar — disse o doutor (de veterinária e não de medicina). — Este será seu privilégio. Podem até rachar suas cabeças tentando adivinhar o que é que a Marinha pretende fazer com os animais. <i>Mas não digam a ninguém o que vocês estão pensando</i>!
Este foi o fim das instruções, exceto que todo mundo recebeu sua tarefa pessoal. A minha era a de operar o computador.
A reunião terminou e os oficiais recém-chegados foram falar com o oficial do dia para saber onde ficariam alojados. Eram todos aspirantes e subtenentes, menos o russo, que era um tenente com se-nioridade, mas não sei ao certo o que isto significa. Aliás, o fato não se revestia de qualquer importância de ordem hierárquica, porque como co-beligerante, suas funções eram apenas as de um observador militar. Pertencia ao Exército Vermelho e não à Marinha, mas usava nossa farda branca simples, apenas com a variante das dragonas russas nos ombros, para mostrar sua patente.
E foi aboletado comigo.
É claro, um quarto só para mim era bom demais e não poderia durar muito. Acompanhei-o até nosso quarto, sem excessiva saudade pela minha solidão perdida. Num inglês hesitante, mas correto, falou:
— Muito agradável, tenente. Qual é sua cama?
Falei que poderia escolher qualquer uma, mas ele protestou que não desejava me desalojar. — Acho que qualquer uma será ótima
— declarou com seriedade e depois sorriu. Foi um sorriso muito simpático. Logo se endireitou e proclamou: — Timiyazev, Semyon Ily-tch. Por favor, me chame de Semyon.
Ajudei-o a desfazer suas malas e conversamos. Ele sabia mais a respeito do Projeto Mako de quanto eu sabia antes das instruções, mas nada que ele disse me trouxe qualquer esclarecimento. Recebera informações detalhadas de seu Governo em exílio, em sua minúscula embaixada em Washington, ao lado da abóbada das Nações Unidas. Disse: — Eles ficaram muito felizes de poder me mandar até aqui. Entre as Forças Russas Livres não temos muitos oficiais com experiência em psicologia animal, você entende? E menos ainda alguém que é filho de uma colega de Pavlov.
— Eu não sabia que isto era hereditário.
Lançou-me um olhar e depois soltou uma gargalhada. — Não é hereditário, tenho certeza disto. No entanto, minha mãe foi também minha professora. Ela ficou muito infeliz quando chegou minha hora de entrar para a Academia Suvorov. Sabe, ela queria que eu me dedicasse a uma carreira científica. Por outro lado, acho que num mundo em guerra, a melhor opção é ser militar. E se alguém deve ser militar, por que não ir para a Academia Suvorov e assim talvez ter uma oportunidade de chegar a general? — Acrescentou com ar pensativo: — Bom, esta era minha opinião há alguns anos, antes que meu país ficasse ocupado pelos orientais. Agora... talvez minha mãe estivesse certa.
Fiquei mais um pouco e depois pedi licença. Não me sentia completamente à vontade com Semyon.
Sei perfeitamente que o assunto russo está encerrado e a gente não costuma guardar ressentimentos contra alguém que está acabado. Afinal, de uma certa forma, o fato de os russos se encontrarem na situação em que estão é culpa nossa. Se não tivéssemos destruído de maneira tão radical todas as suas forças durante a Guerra Curta, eles poderíam ter resistido de maneira mais eficiente, há dez anos, quando os Caodais começaram a penetrar em seu território, vindos da Mongólia. E se eles tivessem tido a possibilidade de resistir mais um pouco, apenas o suficiente para que chegássemos para ajudá-los, os Caodais teriam parado naquela fronteira, da mesma forma como Hi-tler poderia ter parado na terra dos Sudetos. Neste caso, não tería-mos chegado à necessidade de uma mobilização geral, e minha mulher, neste momento, não se encontraria a muitos milhares de milhas...
Por outro lado, se nossos desejos fossem cavalos, todos os mendigos poderíam ganhar nas corridas do Parque Tropical.

Então, começamos a trabalhar.
Na manhã seguinte o chefe Oswiak estava esperando por mim e pelo russo e nos levou de helicóptero até nossa base de operações.
— Quando você me trouxe, não reparei naqueles prédios — falei.
— Aposto que não, tenente — concordou o piloto. — Afinal, aqueles prédios ainda não existiam. Ontem de manhã chegaram os Seabees e o senhor nem pode imaginar a confusão que deu. Mas eles conseguiram colocá-los de pé. — Aterrissou suavemente entre dois prédios novos. Eram pré-fabricados de três andares e ainda havia uma porção de operários cuidando das linhas de força ao redor. — Parece que estamos mesmo começando a trabalhar — comentou Oswiak. E era verdade.
Eu era o oficial encarregado dos computadores. Era isto que eu fazia também a bordo do <i>Spruance</i>, e ia continuar a fazê-lo no Projeto Mako. Uma boa parte do espaço térreo de um prédio era todo meu. A minha primeira obrigação era supervisionar a instalação dos meus computadores que já se encontravam no local e só precisavam ser ligados. Depois — bom, não sabia ao certo o que aconteceria depois: mas como já expliquei, devia estar relacionado com conversas de animais.
Pois é...
Ainda bem que se tratava de computadores bem grandes e muito eficientes. Os Seabees já tinham começado e dei-lhes uma mão. Tudo ficou pronto quando já era hora de deitar. A turma da noite chegou para os testes quando eu estava saindo. Parei no novo escritório do meu companheiro de quarto, para ver se queria uma carona.
Mas ele não queria carona. Já era quase meia-noite e o homem estava ocupadíssimo com um cachorro collie.
Ouvi os cliques na porta, um som parecido com aquele que em nossa infância produzíamos com um brinquedinho chamado grilo. Olhei com mais atenção, e de fato era um grilo — o corpo de metal endurecido, com uma lingüeta de folha de flandres. — O que é que há? — perguntei. Semyon me lançou um olhar impaciente. — Quieto, Lo-gan! — falou com severidade. — Este cachorro é novo e preciso terminar minha experiência. Fique onde está.
O cachorro olhou para mim como a me pedir alguma coisa. Estava obviamente confuso. Mantinha a língua para fora, ofegava e sua pata anterior, levemente erguida, tremia. Semyon não disse mais nada. Todos ficamos a esperar e o cachorro logo se cansou.
Começou a vir em minha direção, olhou para Semyon, hesitou e parou. Semyon continuava tão silencioso como o velho Stalin em seu túmulo. O cachorro, incerto, virou-se para um lado e o grilo entre os dedos de Semyon fez clic. O cachorro foi até uma cadeira. Clic. O cachorro encostou o nariz na cadeira. Clic. Clic.
Eu também estava intrigado. Semyon falara em “experiência”, mas estava apenas fazendo barulho com o grilo. Não dizia uma só palavra, aliás quase não se mexia.
O cachorro estava confuso como eu, e isto já era reconfortante. Parou e olhou para Semyon; este devolveu-lhe o olhar, com aqueles olhos azuis e calmos, debaixo das sobrancelhas claras. O cachorro, com passo hesitante, afastou-se da cadeira e esperou por uma reação. Silêncio. O cachorro gemeu, angustiado, e voltou para a cadeira. O grilo de Semyon fez clic. O cachorro colocou suas patas dianteiras sobre o assento. Clic, clic. O cachorro pulou sobre a cadeira, abanando furiosamente a cauda, Clic-clic-clic. Finalmente Semyon deu um largo sorriso e disse:
— Bom cachorro. Um cachorro excelente! Entre agora, Logan, por favor. — Aproximou-se do cachorro falando russo e começou a afagá-lo atrás das orelhas.
— Que diabo era isto? — perguntei. — Você estava transmitindo sinais Morse?
— Isto mesmo — confirmou, sempre sorrindo. — Quero dizer, não eram exatamente sinais Morse, mas era um código. O cachorro e eu estávamos conversando.
— O que é isto, uma invenção russa?
Encolheu os ombros com ar modesto. — É claro que é um invento russo. A inventora foi minha própria mãe e você encontrará uma descrição detalhada na Grande Enciclopédia Russa. Porém — acrescentou prudentemente — ela se baseou em achados de um americano chamado Skinner, que também inventou a mesma coisa com alguns anos de antecedência. Mas minha mãe inventou isto na Rússia, você me entende?
— Por favor, explique — pedi. Como era de se esperar, Semyon ficou muito feliz por poder explicar, mas não foi muito claro. Tratava-se de um meio para conseguir uma comunicação com os animais, só que os animais não podiam responder. Era uma maneira de mandar um cachorro fazer o que a gente queria, mas não era um adestramento.
— Este é o mesmo sistema que Lineback usa com as vacas?
— Não, não! — ele protestou. — Logan, é um sistema completamente diferente!
— Mas diferente como?
Semyon lançou-me um olhar esquisito. Percebi que estava admirado como uma pessoa tão burra como eu pudesse ter sido requisitada para o Projeto Mako, mas que não ia dizê-lo por uma pura questão de educação. Falou: — Você já ouviu o idioma do gado. É suficiente prestar atenção nos sons emitidos pelos animais — por enquanto, vamos dispensar os complementos visuais. Podemos então descobrir como um animal comunica ao outro que num certo ponto existe uma quantidade de trifólio ou uma plantação de urtigas Quando você tem certeza de ter aprendido o idioma que vamos chamar de vaquês — e lançou-me um olhar divertido — basta que você o use para falar com o animal. Você usa o mugido da urtiga para assinalar perigo e dor. Você emite este som, e ao mesmo tempo mostra à vaca uma touceira de flores. A seguir, é provável que ela não coma as flores. Também é verdade que às vezes as vacas se enganam, porque elas são realmente limitadas. Podem experimentar um bocadinho. Neste caso é necessário bater no animal e repetir o mugido de aviso da urtiga, e o animaf aprende. Pode ficar sossegado, aprende mesmo: é só uma questão de tempo e de paciência. — Franziu a testa e continuou em tom de desafio: — Isto é adestramento, você me entende?
— Sim, compreendo. E o que é o que você está fazendo?
— Isto é <i>um idioma</i>. — Deu-me um sorriso rápido e simpático. — Entretanto, Logan, devo admitir que é um idioma mínimo. Uma única palavra que significa “sim”. Está vendo meu cachorro Josip? Quando ele faz o que eu quero, eu lhe digo “sim”. Quando ele faz algo que eu não- quero, não digo absolutamente nada, e ele entende que isto significa “não”. Quer dizer, faço <i>clic</i> para dizer sim, e não faço coisa alguma para dizer não. Você não acha que este é um idioma muito simples?
— É simples demais. Como pode funcionar?
Encolheu os ombros. — Veja você pessoalmente. Diga-me o que você quer e vou mandar Josip fazê-lo.
— Você disse, fazer?
— Isto mesmo, <i>fazer</i>. Dê-lhe uma tarefa, Logan, vamos. E depois veremos.
Vendo minha hesitação, Semyon zangou-se: — Você pensa que este não é um idioma, não é mesmo? Estou vendo. Você pensa que é algum truque ou um jogo qualquer, como fazem os cachorros amestrados nas feiras. Mas, Logan, quero que você se convença: dê uma ordem qualquer e vou traduzi-la. Quer que Josip sente em seu colo? Quer que ele feche a porta que você deixou aberta? Quer que lhe traga um livro, tirando-o da prateleira?
Muito sem jeito, arrisquei: — Eu já vi cachorros amestrados que faziam coisas realmente estarrecedoras...
— Este cachorro não recebeu qualquer treinamento! — Semyon estava quase berrando: — É um cachorro sem qualquer instrução! A única instrução que recebeu foi hoje, durante a tarde: uma hora para eu lhe ensinar o idioma! Nada mais! Logan, você deve compreender que este não é um treinamento! — Muito agitado, olhou ao redor: — Chega de discussões — afirmou. — Escute aqui, vou escolher a tarefa. Está vendo aquele copo de papelão no assoalho? Há pouco, estava cheio de café. Tomei o café e me esqueci do copo. Quero que Josip apanhe o copo e o coloque na cesta. A limpeza é uma coisa muito importante — até para um cachorro.
— Eu já tive um Scottie que levava os jornais...
— Logan! Vou ficar aqui, atrás deste biombo, e o cachorro só poderá ver meus olhos. Não direi nada, a não ser em nosso minúsculo idioma. É composto apenas de uma palavra, você se lembra? Não, não — nada de discussões. Preste atenção.
Bufou enquanto entrava atrás do biombo. O cachorro ficou a observá-lo, visivelmente preocupado.
Num certo sentido, foi um espetáculo meio triste. Eu torcia apenas pelo cachorro. Ele sabia que devia fazer alguma coisa, mas não sabia o quê. Semyon ficou atrás do biombo, calado. O cachorro deu um passo em sua direção. O silêncio continuou. O cachorro, confuso, afastou-se um passo. <i>Clic</i>.
O cachorro mostrou-se mais animado e deu mais alguns passos decididos. <i>Clic-clic-clic</i>. Mas os cliques pararam. O cachorro estava se afastando do copo de papel.
Josip estava começando a entender o jeito. Por um instante botou a língua para fora, preocupado, e logo tentou uma nova direção. Silêncio. A seguir, escolheu mais uma outra e desta vez foi em direção ao copo. <i>Clic-clic</i>. Continuou assim até que chegou perto do copo e encostou nele seu nariz.
A cena toda durou talvez três ou quatro minutos, mas o cachorro, guiado pelo grilo de Semyon, fez exatamente o que Semyon prometera. Empurrou o copo, bateu nele com a pata, fê-lo rolar com o nariz. Finalmente o apanhou e o levou até a cesta de papéis. Como o rato mecânico de Shannon, movimentava-se a esmo até que encontrava o movimento certo, premiado com um clic e depois continuava a fazer a mesma coisa até voltar o silêncio.
Tudo se passou muito depressa. (J copo de papel caiu na cesta e Semyon surgiu radiante de trás do biombo. — Como é, Logan? — perguntou. — Isto é treinamento ou fala?

Estava começando a ficar com sono. Saí de lá e fui observar a última fase dos testes do meu computador digital.
Pensando bem, não sou mais tolo que os outros; entretanto, a mente humana é dividida em compartimentos estanques e impermeáveis. Tinha parabenizado Semyon, mas eu não estava convencido.
Sem entrar em mérito à questão da utilidade que este assunto podia ter para a Marinha ou para os Caodais — afinal, tratava-se de um problema completamente diferente — mas apenas considerando a coisa em si, achei que o que Semyon fazia era bastante interessante. Podia ser até importante, quem sabe? Mas dali a chamar isto uma conversa... Ridículo! Afinal, eu tinha alguns conhecimentos da teoria de idiomas. O idioma é algo dúctil, algo criativo, quem poderia afirmar que um vocabulário de uma palavra só formava um idioma? Imagine comprimir informações, quero dizer, uma qualquer quantidade de informações, num simples código à base de sim e de não.
Enquanto refletia deste jeito, vistoriei a instalação dos meus computadores digitais, capazes de uma infinidade de operações extremamente sutis e recheados de um sem-número de noções e instruções. E tudo isto estava transcrito, resumido e digerido num sistema que os matemáticos chamam de binário, e que os computadores reproduziam ligando e desligando células eletrônicas.
</body>

</html>