<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>Capítulo três</h1>

    Talvez eu estivesse obtuso. Por outro lado, você também deve concordar que é muito difícil aceitar a idéia de um idioma binário.
    Afinal, os bichos não são computadores eletrônicos. São criaturas de carne e sangue como nós. A idéia de conversar com um animal por meio de um código matemático parecia-me absurda como a idéia de conversar com meu RAGNAROK em alemão...
    Aí eu me lembrei que há muito tempo, na década de cincoen-ta, houve um pessoal que fez isto mesmo. Fui até a biblioteca do Projeto e procurei a documentação. Achei o resumo dos testes feitos, há muito tempo, na Inglaterra, com um computador chamado, quem sabe por que, APEXC. O computador recebeu a tarefa de traduzir do alemão para o inglês; e, sem dúvida, o computador emitiu uma série de cliques e de zunidos, queimou alguns fusíveis e finalmente conseguiu transmitir o sentido de um idioma na estruturação de outro idioma.
    Os documentos não mencionavam até que ponto APEXC se saiu bem, mas havia algumas alusões. Em primeiro lugar, uma criatura meramente humana teve que dar uma mãozinha a APEXC nos pontos mais difíceis — quer dizer, teve que editar o texto, o que significa que teve que escolher, entre os sinônimos, a palavra que realmente
    traduzia o conceito. Mas a coisa funcionou.
    Decidi então ler mais um pouco — sobretudo a respeito da comunicação com animais. Entre outras coisas, encontrei uma menção do “invento” da mãe de Semyon — este invento também ocorreu nos primeiros anos da década de cincoenta. Encontrei exemplos de vocabulários no idioma vaquês, canino, corvês e até do idioma dos coelhos e dos patos. Algumas “palavras” eram realmente interessantes. Para os corvos, um Bê natural prolongado e dois Lá breves, terminados com um floreio. Tradução: Dê o fora, águia à vista. Aliás, o idioma corvês era um dos mais simples, pois tinha apenas cincoenta verbetes identificados: mas era realmente extraordinário constatar quantas coisas corvus conseguia transmitir com alguns cacarejos. Alguns bichos, quase mudos, conseguiam se comunicar muito bem sem emitir qualquer som. Por exemplo, o pato de Bombaim com os movimentos de sua cauda. Entre outras coisas, podia dizer: “Eu adoro você, querida, vamos nos casar”.
    A um certo ponto cheguei a desconfiar que os pesquisadores antigos tivessem se deixado influenciar pelo seu senso de humor. — Que idioma? - perguntei a Semyon em nosso alojamento, enquanto examinava os livros correspondentes e ele tocava um instrumento que chamava de balalaika. — Como é possível chamar isto de idioma? Se minha boca se enche de água, isto significa que quero comer, mas o fato da água entrar em minha boca não é uma palavra. É apenas um reflexo, Semyon!
    Semyon não errou um acorde sequer enquanto respondia: — Logan, você deveria considerar a analogia, da onomatopéia!
    Aí, me calei até ver o significado da palavra, e quando vi o que era fiquei devendo uma resposta, mas por outros motivos. Onomatopéia: a formação de palavras através de sons instintivos ou miméti-cos, que muitos consideravam ser a origem essencial de todos os idiomas.
    Está bem, um ponto para Semyon. Vamos supor que o tão dúctil idioma inglês não era nada mais que uma coletânea codificada e sofisticada de uivos e assovios. Vamos supor que os grunhidos e os movimentos dos animais também constituem um idioma.
    Mas o que é que tudo isto tinha a ver comigo?
    A resposta chegou depois de algum tempo — e depois de muito trabalho, no qual meu próprio papel foi mínimo. Vocês se lembram do projeto Manhattan? Os Estados Unidos precisavam de rádio-isóto-pos — U235 — como aliás qualquer estudante sabe — e precisavam de uma grande quantidade. A maneira de obtê-los era conhecida — aliás já tinham conseguido alguns, mas eram apenas poucos microgramas.
    Havia difusão termal — uma corrente sem fim de sais de urânfo que atravessavam barreiras osmóticas. Havia um espectrógrafo de massa. Havia uma reação do “produtor” e mais outras reações. O Projeto Manhattan viu-se nq necessidade de tomar uma decisão.
    Daí, decidiram fazer tudo.
    Pois assim funciona a mentalidade militar, e quem poderia dizer que estavam errados? O Projeto Mako estava seguindo a mesma trilha. Tínhamos uma meia dúzia de projetos paralelos, que estavam sendo elaborados ao mesmo tempo. O grupo de Lineback estava laboriosamente desenvolvendo um vocabulário vaquês. Semyon Ti-miyazev atormentando seus cachorrinhos com códigos sim-não, tentando convencê-los a conversar com e/e.Uma equipe de quatro tenentes procurava descobrir o sentido da maior ou menor elevação de cauda dos cachorros, para traduzi-lo nos movimentos de nadadeira das focas que estavam confiadas aos seus cuidados. E mais coisas assim.
    E eu, com a ajuda de uma auxiliar da Marinha, uma cinqüen-tona laureada em Barnard e com um mestrado em matemática estatístico, tinha a tarefa de programar o computador para que produzisse séries que pudessem conferir algum sentido a todas estas atividades.
    Não era fácil. Atribuir valores conceituais aos componentes do idioma era relativamente simples e eu não tinha motivos para me queixar do equipamento que a Marinha providenciara para esta finalidade. A unidade de base era um velho RAGNAROK com retardamento de mercúrio, mas algum sujeito genial e prevenido da Superintendência tinha acrescentado um circuito de autocontrole que testava os tubos por meio de uma voltagem tríplice entre uma operação e a outra, para assinalar quais não estavam funcionando: desta forma a unidade podia ser considerada absolutamente de confiança ao 99.69%. Estava equipada com quarenta e oito bancos de memória, um bom número de rolos magnéticos para instruções e uma grande unidade eletrostática para o armazenamento. Tudo isto, mais o furador de cartões, a tela e o teleimpressor, ocupava praticamente todo meu espaço. Quando olhava para o complexo, me sentia um pouco como um anão casado com uma mulher muito gorda: era um bocado de computador para ser operado apenas por mim.
    A dificuldade porém não estava em operá-lo: estava em encontrar algum sentido naquilo que saía dele.
    Semyon me preveniu. Tinha criado o hábito de me visitar de vez em quando para tomar uma xicrinha de café, aliás me fazia visi-tinhas muito freqüentes. Não sei se todos os russos são iguais, e se isto for verdade, poderia até explicar certos aspectos da guerra, mas Semyon parecia precisar de café de hora em hora. Falou:
    — Logan, é uma questão de vocabulário. RAGNAROK não possui o vocabulário.
    Respondí meio seco: — Um computador do tamanho de uma quarta parte de RAGNAROK já traduzia russo nos anos cincoenta.
    — Ah, você disse: russo — respondeu Semyon com calma. — Você acha que é o idioma dos animais?
    — Ora, Semyon! Eu não queria dizer...
    — Não, não, não. Não pense que me senti insultado. Estou apenas perguntando: russo é o idioma dos animais? Pois não é, vamos supor que não seja. É um mero idioma humano.
    — Você disse, mero?
    — Isto mesmo, mero! Você não entende? Pois tem um vocabulário reduzido. Não é como um idioma animal, com um vasto vocabulário.
    Fiquei a olhá-lo, estupefato. — Se entendi direito o que você acaba de afirmar — falei — mas não acredito ter compreendido direito, você quer me convencer que os animais têm um vocabulário maior que os russ... quero dizer, que as pessoas.
    — Exatamente, Logan. — Balançou a cabeça com expressão séria. — Pense! Este é o lema gravado em sua máquina, não é? Pense: Olhe para o lema, Logan, e pense. Por exemplo, pense se um animal tem a capacidade de formular idéias abstratas. Você acha que não pode? Pois é, está certo.
    — Então, isto não significa um vocabulário mais reduzido?
    — Ah! — Semyon cruzou as pernas, tomou um gole de café e se preparou para uma boa conversa, bem demorada. Começou num tom muito pedagógico: — Tente, por um momento, pensar que você é meu cachorro Josip e procure pensar como ele pensa. Será que eu e você somos “homens” aos olhos de Josip? Ou será que cada um de nós é apenas um homem, um indivíduo — você, por exemplo, poderia ser “o homem que fica sentado e observa” e eu “o homem que faz clic e oferece comida”. Você vai ver que é assim. Afinal, os substantivos na conversa são, inicialmente, apenas substantivos, não indicam uma classe de conceitos, mas apenas o nome de algo definido. Por isto, em meu trabalho com Josip segui a grande tradição de minha mãe e passei a usar apenas o essencial. Apenas duas palavras! Aliás, uma única palavra e um silêncio, que é...
    — Você já me disse. Você quer que eu acredite que um animal tem uma palavra específica para cada coisa?
    — Eu simplifico — respondeu Semyon beitl-humorado. — E você já percebeu o sentido.
    Era verdade. A este ponto, peguei em seu braço e o acompanhei até a porta. Só que agora meu trabalho parecia até mais difícil.

    No entanto, conseguíamos cumprir nossas tarefas. Quase sem que alguém percebesse, começamos a trabalhar em ritmo acelerado. Os grupos de pesquisadores me entregavam longas listas de símbolos que, na opinião deles, representavam os elementos conceituais do idioma das vacas, das focas, dos cachorros, dos coelhos, dos gatos e dos porcos. Não conseguimos alcançar qualquer resultado com os coelhos — eram muito bobinhos; e os porcos tinham sido criados numa fazenda, eram excessivamente gordos e só pensavam em comer. Conseguimos porém algum progresso com os outros animais.
    Os pesquisadores vigiavam seus bichos como Harum-al-Rachid costumava vigiar suas favoritas do harém. Gravavam qualquer som e fotografavam qualquer movimento. Com o auxílio de narinas químicas examinavam qualquer cheiro produzido pelos animais (alguém se lembrou que as abelhas usavam cheiros para indicar alguma fonte de alimento); e com a ajuda de equipamentos eletrônicos que valiam um milhão de dólares, investigavam o espectro eletromagnético à cata de sinais que não poderíam ser percebidos por olhos humanos, muito primitivos.
    Começaram a descobrir coisas. Sons, cheiros, posturas e funções corporais: estes eram os elementos do idioma.
    Quando pensavam que um certo item possuía um significado, lhe atribuíam um símbolo — mesmo quando o tal significado não estava claro. ( Em geral, não estava.) A seguir, tinham listas dos componentes essenciais do vocabulário animal — que em sua maior parte careciam de tradução, mas que eram quase completas. E isto representava uma metade do trabalho.
    A segunda parte consistia em anotar, em todos os seus mínimos detalhes, tudo que os animais sentiam, viam e experimentavam: esta era a lista de referência para os símbolos de “palavras”.
    As listas anotavam em primeiro lugar as “palavras”, e, a seguir, o significado.
    Finalmente, eu e minha assistente fazíamos a gravação, a programação e finalmente entregávamos o resultado a RAGNAROK, para que o paciente cérebro eletrônico de RAGNAROK pudesse por meio da freqüência, do contexto e da comparação com partes conhecidas de outros idiomas, juntar os símbolos com as referências e compor para nós um dicionário do idioma dos porcos, dos gatos e das focas.
    Fiz o dicionário, mas eu devia estar louco quando pensei que podería usá-lo para ganhar uma discussão com Semyon. Uma tarde ele apareceu a procura de café e encontrou as primeiras páginas de um relatório que resumia tudo o que já tínhamos aprendido a respeito do Gatês Essencial.
    Dei-lhe um tapinha no ombro. — No alto da página existe um carimbo que indica que isto é “ULTRA-SECRETO” — expliquei.
    — O quê? — Lançou-me um olhar ausente. — Ah, sim, Logan. Muito interessante. Vou lhe devolver isto amanhã de manhã.
    Consegui pará-lo antes que saísse pela porta, tirei o relatório de suas mãos e falei com amabilidade: — Sem dúvida você receberá uma cópia, mas não de mim. Ademais, acho que ficará muito satisfeito, porque isto desmente suas teorias.
    — É mesmo? — Riu com os olhos. — Isto é difícil, Logan. 0 que é que você pensa, quantas vezes conseguimos iludir uma donzela? E como é que me desmente?
    Hesitei um pouco, mas acabei por lhe mostrar o relatório — afinal, já lera uma parte. - O gato — falei. - Olhe aqui, Semyon. Cinqüenta e oito símbolos e só. Sete movimentos de cauda, três tipos de rictus, vinte e dois sons — pode somar tudo: resultado, cinqüenta e oito. E você afirmou que o vocabulário animal era maior que o vocabulário humano.
    Ele concordou: — É verdade. Continuo pensando assim. Cinqüenta e oito símbolos — será que se trata de cinqüenta e oito palavras? Não acredito. Chame-os de fonemas, como os sons do idioma inglês. Se não me engano, existem quarenta e poucos, não é? Mas basta que você junte estes fonemas de várias maneiras e conseguirá trezentas ou quatrocentas mil palavras, sei lá. — Suspirou: — Está vendo o que eu quero dizer?
    Eu estava vendo. Mesmo assim, não quis acreditar. Semyon não conseguiu me convencer, mas conseguiu despertar meu interesse pelo trabalho que estávamos fazendo.
    Veja o que acontece com a gralha. Ao consultar o material de referência de nossa biblioteca descobri, enquanto minha assistente programava feito uma louca, que nos tempos em que Hitler dominava a Alemanha, um sujeito chamado Konrad Lorenz conseguiu aprender o idioma das gralhas. Achei que isto era muito interessante. Nunca tinha pensado que os pássaros pudessem falar — a não ser o louro, é claro; mas “papaguear” significava apenas a reprodução mecânica de sons, sem qualquer sentido, e fiquei bastante surpreso ao
    descobrir que Lorenz conseguira aprender e falar o idioma das gralhas, que entendia seu ritual de casamento e que sabia lançar seu grito de aviso. Lorenz também sabia como chamar os gansos selvagens: — Ranganganang, rangangangangang. O mesmo chamado para os marrecos era: — Quahg, gegegegeg; Quahg, gegegegeg!
    Aprendi a dizer alô no idioma chimpanzé, uma espécie de “Uu-uu-uu!”, que se parecia um pouco com a tosse. Finalmente entendi o que Semyon estava dizendo, ao descobrir que as batidas da cauda do castor sobre a água tem um significado, da mesma forma que a cauda branca do veado, dependendo da posição, pode significar uma alerta ou que tudo está calmo.
    Mesmo assim, quando Semyon chegou em nosso quarto e me encontrou entrincheirado atrás de pilhas de livros, eu logo afirmei: — Você está errado. Os vocabulários animais são reduzidos. Uma palavra tem muitos significados — como, aliás, acontece também em nossos idiomas.
    Ele suspirou. — <i>Khorachô</i> — disse. — Quer dizer, está bem, não se preocupe, concordo com você. É o equivalente russo de okay. Seja como você quiser. Entenda que se trata de uma discussão que pode ser ganha por ambos os lados, e pessoalmente não desejo continuá-la.
    Devia ser porque já via que era inútil argumentar. Fiquei decepcionado ao ver que cedia com tamanha facilidade. Suponho que minha expressão mostrou que eu estava um pouco irritado, porque Semyon logo perguntou, preocupado: — Você não está zangado, Logan? Qualquer discussão é tola quando ela provoca irritação entre amigos. Não vamos ficar zangados, não é?
    Olhei para ele com a mesma expressão amistosa usada pelo seu cachorro, que só podia ter um único significado.
    Olhei para o livro em minha frente e falei: — Hok hug-hug, hag kuag, kuaggak.
    Semyon arregalou os olhos.
    — Isto — expliquei — é o que os gibões falam quando querem dizer <i>Khorachô</i>.
</body>

</html>