<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>Capítulo quatro</h1>

    Estávamos no meio da noite. Podia ver as estrelas brilharem no céu, emolduradas pela janela. Uma cigarra estridente começou a tocar o alerta geral do Projeto Mako.
    Semyon, que estava roncando, grunhiu, se angasgou e logo se sentou. Pulei da cama, desci as persianas, acendi a luz. Este era o primeiro alerta geral desde que tinha saído do <i>Spruance</i>, mas a gente nunca perde os velhos hábitos. O alerta significava: ir aos postos de combate, agora\ Consegui enfiar as calças e sair pela porta antes que as molas de minha cama parassem de ranger, e Semyon estava a apenas um metro atrás de mim. Minha única dúvida era, qual posto de combatei
    O que fizemos foi feito de maneira natural, e acho que acertamos. Chegamos ao corredor junto com todos os outros oficiais que se encontravam no alojamento. Semyon berrou, enquanto abotoava a camisa: — O que é isto, Logan? Será que é um ataque dos orientais?
    O alto-falante emitiu alguns estalos antes que pudesse responder e logo ouvimos a voz metálica de Kedrick: — Todos os oficiais para o refeitório, acelerado! Todos os oficiais para o refeitório! Acelerado!
    Nossa corrida até o refeitório lembrava a passagem da Horda
    Amarela pela Rússia — aliás, nossas fardas se encontravam no mesmo estado de desleixo. Og ordenanças apareceram, esfregando os olhos. Kedrick estava de pé sobre uma mesa, junto a um major do Exército que ninguém conhecia, e logo gritou: — Vocês, aí! Café, acelerado! Vamos sair daqui dentro de vinte minutos!
    Os ordenanças já estavam se retirando quando Kedrick estrilou: — Silêncio, todo mundo! Calem a boca! Os Caodais estão fugindo do campo e teremos que mandá-los de volta! O major Lansing dará as explicações.
    O imediato apontou seu queixo gorducho para o desconhecido oficial do Exército, que rosnou: — Agora vocês já sabem o que eu sei, menos alguns detalhes. Sou oficial da segurança do Oitavo Grupo, um pouquinho mais adiante, na praia. Há mais ou menos uma hora houve um ligeiro canhoneio, iniciado por um navio ao largo: foguetes luminosos e tiros de efeito moral, em sua maior parte. A seguir, os malditos Caodais começaram a agir. Sobrepujaram os guardas, se apoderaram de nosso quartel-general, destruíram nosso rádio e foram embora. Tenho seis helicópteros de transporte lá fora (a este ponto reconheci a origem de um zunido contínuo e insistente) — e vocês eram o grupo armado mais próximo. — Observou a todos com ar irônico mas não fez qualquer comentário. — O comandante desta estação já está a caminho. O tenente Kedrick e eu pretendemos encabeçar duas colunas para libertar Os guardas. Quero dizer, se sobraram guardas que possam ser libertados. — Deu um passo para o lado para deixar passar os ordenanças que voltavam com os primeiros bules de café. — Sinto muito — acrescentou. — Não agi da maneira mais ortodoxa, mas a guerra é o diabo. — Consultou o relógio: —Embarcaremos dentro de cinco minutos. Quem quiser tomar café, que tome. Quem quiser mais roupas, que vá buscá-las. As armas serão distribuídas nos helicópteros.
    Pois era isto mesmo. Tive a impressão de ter voltado para a Marinha.
    Semyon, meio adormecido e bocejando, conseguiu abrir passagem e se aproximou. — Que bom, Logan! — exclamou com um certo entusiasmo. — Imagino que vamos poder dar alguns tiros nos orientais. Será um verdadeiro prazer. Mas escute, Logan... — Olhou para mim meio sem jeito. — Posso lhe pedir um favor?
    O café escaldou meus lábios. Perguntei com uma certa dificuldade: — Que favor?
    — Josip. Quem sabe o que podería acontecer ao bicho, se eu não voltar. O Almoxarifado é meio imprevisível. Acho que na lista de artigos a serem entregues a navios e bases terrestres, não há cachorros. Será que você poderia...
    Olhei para Semyon, surpreso. — Fique sossegado — suspirei.

    Descemos acima do mangue com o primeiro claror do dia. Não havia qualquer indicação de cachoneio de qualquer navio para a terra. Acima do Atlântico o céu tinha uma cor de nácar e consegui ver os holofotes de helicópteros de caça que perscrutavam a superfície das águas. Se realmente havia navios Caodai por aqueles lados, não seria prudente que voltassem à superfície. Sem dúvida demoraria mais algum tempo até a chegada de belonaves com um bom poder de fogo, mas os helicópteros ficariam lá, e imaginei ver hidrofólios se entrecruzando nas cristas das ondas.
    — Ehi! — exclamou Semyon de repente, enquanto o helicóptero descia fazendo uma ampla curva. — Olhe lá, Logan! Parecem formigas num monte de lixo!
    — O quê? Onde? — Acho que eu estava um pouco nervoso.
    — Os orientais — explicou Semyon, exultante. Mas logo seu tom mudou: — Que tolice, que tolice, que tolice! Por que não atacamos do ar? Podemos bombardeá-los, atirar neles...
    — Semyon, eles são prisioneiros de guerra! — protestei indignado.
    — Um prisioneiro que foge deixa de ser um prisioneiro, meu amigo. O que é que você acha melhor, atirar neles do alto, quando não podem revidar, ou ficar escondidos entre os arbustos, esperando que nos ataquem?
    Fiquei sem jeito. — Tenho a impressão queo major sabe o que pretende fazer, Semyon. — Ele se limitou a encolher os ombros de maneira exagerada, sem dizer uma palavra. Começou a examinar cuidadosamente os carregadores de sua carabina automática.
    Os helicópteros aterrissaram numa clareira e o major pulou num toco de árvore, mandando que todo mundo se dispersasse. — Eles estão avançando devagar — gritou — mas estão avançando. Logo que vocês avistarem alguma coisa, atirem! Eles têm algumas armas que tiraram dos guardas: não sei quantas. De qualquer forma, mais ou menos cinco mil Caodais estão soltos e vocês terão alvos a vontade! Miller!
    Estremecí. De todas as coisas que poderia esperar, nunca teria imaginado que alguém me chamasse pelo nome.
    — Venha cá, Miller! — berrou o major. — Todos os outros — dispersar e preparar para o combate!
    Sem dúvida, devia haver alguma explicação. Minha continência resultou muito mais formal de quantas costumava fazer na base do projeto.
    O major perguntou, seco: — Miller? Foi você que tomou alguma experiência com um torpedo de rastreamento?
    — Como assim, alguma experiência? — comecei a protestar, furioso, mas logo vi que não era o caso. Então resumi rapidamente: — Mais de oitocentas horas de rastreamento de combate, e a confirmação de um...
    — Tá bom — falou o major, sem prestar atenção. Apontou um polegar e no minuto seguinte eu estava atravessando o mangue ao lado de uma aspirante naval feminina, em direção à praia.
    Vimos três torpedos de rastreamento amarrados a um pontão flutuante, que balançavam molemente na água. Ela resmungou: — Metade de nossos efetivos estão de licença — não temos pessoal suficiente — porcos imundos! — Ela não explicou se estava se referindo ao COMCARIB ou aos Caodais. Entretanto, ficou absolutamente claro que, em suas funções de comandante temporária, enquanto os efetivos masculinos se incumbiríam dos outros torpedos, ela estava me pedindo para tripular um dos torpedos restantes e sair para um rastreamento.
    Ela não precisou insistir.

    Saí mantendo-me na superfície e a duzentos metros da praia testei o compartimento estanque, enchi os tanques de flutuação negativa e submergí. Estabilizei o torpedo a trinta metros — uma boa profundidade, em se tratando da plataforma continental. Meu programa de rastreamento estava preso um pouco acima de minha escotilha. Manobrei o leme algumas vezes, para me familiarizar com o torpedo: estava feliz em me encontrar mais uma vez em ação. Todos estes torpedos de rastreamento vêm da mesma linha de montagem e são compostos de parte intercambiáveis. Por isto é realmente surpreendente constatar até que ponto os vários torpedos podem proporcionar uma “sensação” diferente. Liguei o piloto automático para o primeiro trecho de rastreamento; liguei os sonares e fui em frente.
    Era como no <i>Spruance</i>! Voltei a me sentir como um combatente. Na verdade, existiam algumas possibilidades de entrar em ação. A aspirante me dera algumas informações enquanto íamos para a praia: realmente acontecera um pequeno bombardeio — sobretudo de mísseis aéreos teleguiados — e isto significava que havia algumas belonaves Caodai dentro do meu limite de tiro. Por outro lado, meu “limite” podia chegar até a 12.000 milhas, e só não era mais porque a gente não consegue se afastar mais que 12.000 milhas de um ponto qualquer e ainda continuar na terra. Ela disse que tinha certeza — sem explicar por que — que eles estavam muito perto.
    Achei esta perspectiva fascinante. Examinei mentalmente todas as implicações. Nesta guerra fria, ambas as partes respeitavam meticulosamente as massas continentais que pertenciam à parte oposta. Isto não se aplicava às ilhas, e naturalmente nenhuma das duas partes respeitava a Europa, que tinha se transformado num verdadeiro campo de batalha. Mesmo assim, um ataque com mísseis teleguiados era uma coisa bastante rara. Fiquei curioso em saber o que havia na costa da Flórida que os Caodais pensavam valer um canho-neio.
    Mas se eles tentassem o desembarque, deflagrariam a guerra.
    Lembrei que Kedrick tinha mencionado que esperava alguma confusão no campo de prisioneiros; a moça tinha falado de um jeito que fazia supor que todos, há semanas, esperavam por um levante dos prisioneiros. Pensei, como diabo a gente pode saber o que está acontecendo, quando a segurança manda todo mundo calar a boca. Afinal, não estava certo me arrancar de minha cama, quando eu sequer...
    Dois fatos interromperam estes pensamentos: o primeiro foi a constatação, meio acanhado, que afinal eu estava adorando tudo aquilo; e o segundo foi o violento sinal do sonar em meus ouvidos. Examinei a tela: não era uma baleia, nem um amontoado de algas. Os microfones tinham captado o sinal de um outro sonar, e os filtros IFF confirmaram que se tratava de um sonar inimigo.
    Apertei o botão TBS — e ao mesmo tempo comecei a rezar para que houvesse alguém na escuta: — Objeto não identificado avistado, coordenadas Oito-Oitenta-Baker-Quarenta e Dois. Objeto encontra-se a cinqüenta e cinco graus de presente posição, tamanho desconhecido, distância extrema. — Pronto. Se meu comunicador de sonar pudesse alcançar alguém — e se o pessoal do esquadrão, apesar da falta de efetivos, pudesse dispor de dois ouvidos para a escuta — eu podería eventualmente receber esforços, quem sabe, até em tempo útil.
    Mas até lá deveria agir sozinho.
    Dei uma guinada, aumentando a velocidade e ao mesmo tempo destravei os tubos de proa. Eu podia esbanjar quatro minúsculos mísseis que, apesar de minúsculos, podiam ser muito eficazes, especialmente quando usados contra qualquer coisa menor que um cruzador. Estes mísseis, pela sua construção, podiam fazer até o impossível para atingir o alvo: possuíam sensores que captavam o barulho produzido pelas hélices do inimigo, que reagiam por causa da temperatura das quilhas e pela deflexão magnética produzida pelo aço inimigo — sobretudo, podiam fazer tudo ao mesmo tempo: quando o resultado de uma atração era diferente dos outros dois, estes anulavam aquele. Os mísseis fariam tudo que estivesse ao seu alcance, mas os Caodais, é claro, também fariam tudo que estivesse ao alcance deles. Produziríam barulho na água a centenas de metros de distância, disparariam foguetes térmicos e seus geradores antimagnéticos poderíam produzir e anular campos magnéticos a bombordo e a estibordo, enquanto bordejavam de maneira irregular.
    Mesmo assim - eu tinha quatro mísseis. Até um poderia bastar.
    Estava me aproximando deles a toda velocidade, enquanto não tirava os olhos do sonar. Um minúsculo pontinho luminoso não serve para muito, mas o meu pontinho começou a crescer e a se tornar mais luminoso, até que cheguei à conclusão que se tratava de algo bem maior que eu.
    De repente comecei a pensar em Elsie, e meus pensamentos eram deveras fantásticos: que tal se este Caodai, qualquer coisa que fosse, me atingisse; que tal se eu conseguisse escapar e nadasse até a superfície; e que tal se eles me aprisionassem e me internassem; e que tal se eu fosse levado até Zanzibar...
    Mas não havia mais tempo para fantasias. A grande mancha brilhante na tela do sonar se dividiu, formando um grupo de pontinhos. Os pontinhos ficaram a tremular, como se quisessem se reunir de novo... depois ficaram mais claramente definidos e eram mesmo um grupo.
    Comecei a contar: um, dois, três... Voltei a contar. Não adiantou.
    Eu dispunha de quatro mísseis, sem qualquer dúvida, mas eles eram pelo menos oito. Pelo tamanho dos pontos luminosos, deviam ser pelo menos corvetas. E eu era apenas um pequeno torpedo de ras-treamento, com quatro mini-mísseis. Mesmo que atingisse quatro alvos, ainda sobrariam pelo menos mais quatro que poderíam me reduzir a migalhas.
    O que é um herói? Não me sentia heróico; estava com medo. Mesmo assim, não virei o torpedo e não fugi.
    Eles podiam me alcançar apenas com a velocidade, mas não era só: podiam também me alcançar com os mísseis. Se eu quisesse fugir, poderíam me apanhar. Se eu atacasse, poderíam me reduzir em pedaços antes de eu conseguir alcançá-los. Se eu ficasse onde estava e começasse a rezar, poderia talvez melhorar minhas duvidosas possibilidades de ir para o céu, e seria algo construtivo para meus últimos minutos na terra. Mas decidi que ia lutar. Foi sobretudo por uma questão de hábito, de instinto e de rotina. Velocidade máxima para frente, navegação entregue ao piloto automático. Preparei o míssil número um, discriminei o percurso, travei, armei e lancei. Preparei o número dois, lancei. Preparei o número três, lancei. Preparei o número quatro, lancei... e logo a seguir, virei o leme e comecei a fugir.
    Na realidade, já era um pouco tarde demais. Eles estavam vindo ao meu encontro e eu ia ao encontro deles. Assim chegamos a uma distância de cinqüenta metros. Quando virei o leme, estávamos a apenas quatro mil e quinhentos metros, e uma corveta pode apanhar um torpedo, quando este tiver uma vantagem de quatro mil e quinhentos metros, em apenas vinte minutos. Afinal, é apenas uma questão de velocidade relativa. Também é verdade que em vinte minutos eu poderia estar muito perto do litoral, mais perto de quanto eles quisessem ir.
    Mas eles não precisariam me perseguir. Bastava que lançassem alguns mísseis.
    Fiquei a observar intensamente a tela do sonar — era só o que podia fazer. Eram mesmo oito, bem grandes e bem feios; depois podia ver quatro finos rastros — os meus mísseis. E mais adiante... pois é, mais dois pequenos rastros, um pouco para frente do Caodai que encabeçava o grupo. Estes dois não eram meus. Eram mísseis, sem dúvida — mas não eram meus.
    Pisei no pedal da couraça automática. Meu rastreador ficou preparado para a defesa e começou a expelir amontoados de lã de aço de vários tamanhos, na esperança de enganar os sensores do míssil Caodai. Infelizmente eles estavam fazendo a mesma coisa: vi um de meus mísseis explodir ainda longe do alvo, sem dúvida por causa de uma destas massas metálicas. Depois aconteceu com mais um. De repente a tela do sonar se iluminou até as bordas: as esferas de pressão que envolveram os mísseis que explodiam, provocaram confusão nas ondas sonoras, produzindo imagens conflitantes. Desliguei a tela do sonar e liguei o áudio: assim poderia perceber se algo bem grande estivesse se aproximando.
    Algo bem grande <i>estava</i> se aproximando — mas não era Caodai! Vinha do sul, perto do litoral e era grande e muito veloz. O IFF resolveu o enigma: era um cruzador da classe do <i>Spruance</i>, e vinha para me salvar.
    Agora, eles poderíam me alvejar, mas meu Irmão Maior poderia apanhá-los! Liguei o TBS e berrei: — Benvindos à festa! Vou lhes dar minhas coordenadas. Minha posição...
    Não consegui terminar. Ouvi alguns bips nos auriculares, mas logo cessaram: algo tinha explodido nas proximidades e os filtros, construídos para evitar que nossos tímpanos ficassem inutilizados, tinham eliminado a amplificação. Esperei, sabendo que ia me atingir. Não senti mais nada, e mesmo assim percebi. Algo se chocou com minha cabeça, e pode acreditar, irmão, não senti mais nada...

    Entretanto...
    — Só os melhores morrem cedo — rosnou alguém com um forte sotaque russo.
    Sentei-me — Semyon! — gritei. — O que diabo...?
    Apoiou a palma da mão em meu peito e me empurrou para baixo. — O médico disse que você devia ficar deitado! — falou severamente. — Será que você não entende, Logan? Você devia estar morto! Não desafie a sorte.
    Mas eu estava vivo e levei algum tempo para me convencer disto. Aquele choque era apenas efeito de concussão, e meu torpedo ras-treador, apesar de levemente danificado, ainda estava em boas condições. Quando alguns pontos de solda cederam, o piloto automático entrou em ação, levando o torpedo para a superfície — onde foi encontrado pelos hidrofólios. Eu estava inconsciente, mas vivo.
    — E eles o apanharam? - perguntei.
    — Quem? Os orientais? — Semyon encolheu os ombros. — Eles não me fizeram a fineza de me informar, Logan. Posso apenas imaginar que...
    — Está certo. E o campo?
    — Ha! — exclamou Semyon, endireitando-se. — Logan, que luta! Vinham pelo mato, como selvagens, gritando e lutando como...
    — <i>O que foi que aconteceu com o campo</i>?
    Semyon fez beicinho. — Tudo acabou — resmungou. — Lutamos um pouco e depois chegaram os blindados, e quando os orientais perceberam, viraram as costas e deram o fora. Alguns conseguiram fugir, mas serão capturados.
    Então, estava tudo encerrado. Deitado na enfermaria e sentindo minha cabeça latejar, pensei que poderia ter sido pior. Afinal, tinha conseguido uma viagenzinha num torpedo rastreador, quando já pensava que nunca mais poderia fazê-lo. Uma ação coroada de êxito, ou pelo menos de razoável êxito, contra forças largamente superiores. Uma anotação favorável em minha ficha, e quem sabe, talvez até um elogio do COMINCH. Talvez uma condecoração, quem sabe, a Cruz da Marinha — já tinha visto acontecer coisas até mais estranhas. E agora estava encerrado — um episódio agradável dentro de
    uma rotina tediosa.
    Mas eu não sabia que na realidade nada fica, de fato, encerrado.
    Semyon chamou minha atenção: — 0 médico! — Tentei sentar, mas ele me empurrou mais uma vez.
    O médico me auscultou, me empurrou, examinou meus olhos e disse: — Pode voltar ao seu trabalho amanhã de manhã. Até lá...
    Mostrou uma seringa. Protestei: — Doutor, não preciso disto para dormir!
    — Ótimo — comentou enquanto me injetava o líquido. O efeito foi rápido. Vi o médico indo até a porta e depois, por um passe de mágica, ele se virou e voltou atrás, só que não era mais o médico. Era Elsie, igualzinha como estava no dia de nosso casamento, maravilhosa e desejável. Falei: Meu amor, e ela também me disse muitas coisas. Inclinou-se para me beijar e depois me segurou nos braços, mas de repente seu olho esquerdo se transformou num círculo de luz esverdeada; logo depois, foi seu nariz e finalmente todo seu rosto brilhou, igualzinho a uma tela de sonar e o resto de meu sonho não foi agradável.
</body>

</html>