<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>Capítulo cinco</h1>

    A fuga dos Caodais foi contida e na manhã seguinte eu estava me sentindo muito bem.
    Era a conseqüência da ação do dia anterior e me senti satisfeito. Isto não aconteceu apenas comigo. A metade dos oficiais do Projeto Mako se sentia do mesmo jeito. Eram todos oficiais de carreira, oficiais que queriam lutar, que não tinham pedido a transferência e que não queriam ficar ali, e aquela pequena amostra de luta deixou todo mundo mais animado. Até o tenente Kedrick, com aquele seu jeito de velha solteirona, deu-me folga naquela manhã, para me recuperar — não do encontro com os Caodais, mas da injeção — e me fez uma rápida visita e chegou a sorrir. — Você pode esperar por uma citação, Miller — falou. — Quem sabe, pode até ser mais do que isto.
    — Obrigado. 0 que aconteceu?
    — Oh... — Encolheu os ombros. — Quem entende como é que os Caodais conseguem organizar estas coisas? Vai ver que eles esperavam que estivéssemos cochilando e que poderíam libertar alguns prisioneiros. Não é a primeira vez, Miller.
    — Não diga? Sempre pensei que eles não atacavam o continente.
    — Ha! — Sua mão bateu no jornal que estava segurando. — O que é que você pensa disto?
    Olhei para o jornal. A manchete proclamava:
    800.000 chamados em Julho:
    Manicures, padeiros e agentes funerários.
    Achei que a coisa não era muito importante e falei: — Pois é, mas afinal trata-se de uma mobilização geral...
    — Não estou falando nisto! Eles mataram Winkler.
    Winkler? Olhei mais uma vez e encontrei a notícia:

    “O general Sir Allardis Winkler, adido militar do governo do Reino Unido em exílio, faleceu em sua residência de Takoma Park ontem à noite. As causas não ficaram conhecidas. Um membro de sua família descobriu o cadáver do general quando”...
    Observei Kedrick com curiosidade. — O general Winkler era um amigo seu?
    — Vamos, rapaz — ele me repreendeu. — Será que você não entende o que isto significa? Onde é que você esteve? Foi por causa do Glotch. Mataram Winkler da mesma maneira que, na primavera passada, mataram o senador Irvine.,Quem será o próximo, diga? Só quero saber isto. Os malditos Caodais podem nos matar um a um e nós não sabemos o que fazer para impedi-los.
    Protestei: — Tenente, a notícia não menciona o Glotch.
    — É claro que não. Você queria que eles mencionassem uma coisa destas? Você não sabe ler entre as linhas?
    — Fiquei por algum tempo meio afastado das coisas — observei à meia voz.
    — Hum. — Olhou para mim. — Claro, você ficou a bordo. Em alto-mar. É possível que você não tenha ouvido.nada a respeito, em alto-mar. E o Glotch não se manifesta em navios submersíveis.
    — No Spruance não tivemos um caso sequer.
    Assentiu. — Vocês tiveram sorte. Durante estes últimos seis meses, aposto que li mais de cinqüenta notícias iguais a esta. O general Winkler morreu não se sabe por que. O senador Irvine foi encontrado morto em sua cama. Grossinger, o diretor do distrito de mobilização, faleceu por causa de um “derrame”. Derrame coisa nenhuma! Foi atingido pelos Caodais. Esta gente cai ao chão, queimada, gritando. E não acontece apenas com personalidades, mas com todo tipo de gente. Você sabia que...
    Lembrei-me de uma coisa e interrompí: — Tenente, há algum
    tempo vi um capitão da Força Aérea que...
    — Aposto que acontecem milhares de mortes deste tipo, sem que a notícia saia nos jornais! Por exemplo, aqui tivemos um guarda do campo de prisioneiros — há uns três ou quatro meses. A notícia não foi publicada, é claro, mas era o Glotch, sem qualquer dúvida. E o vice-prefeito de Boca. Falaram que foi por causa de um ataque cardíaco, mas...
    — Será que o capitão da Força Aérea...
    —... mas foi por causa do Glotch. Só que ninguém dá qualquer explicação. É apenas isto. Quer saber por quê? Porque ninguém sabe o que fazer a respeito. As autoridades estão assustadas. Estão tentando de todos os jeitos. Impuseram o black-out, tentaram isto e tentaram aquilo, mas não conseguem qualquer resultado, e a qualquer hora terão que admiti-lo e eu lhe garanto, Miller, quando isto acontecer, teremos o pânico! O inimigo pode nos derrotar com o Glotch! Este ataque ao campo de prisioneiros não foi nada, porque o Glotch pode fazer vítimas no interior, a milhares de milhas do litoral, pode matar qualquer um. Mais cedo ou mais tarde eles se valerão do Glotch em doses muito maiores — quem sabe, uma cidade inteira de uma só vez? E o que vai acontecer, hein, Miller? Lembre-se do que falei... Um ordenança apareceu na porta: — Senhores, o almoço. — A conversa terminou sem que conseguisse contar a Kedrick a respeito do capitão da Força Aérea que eu tinha visto com meus próprios olhos.
    Mas fiquei pensando em muitas coisas.

    Semyon apareceu pontualmente para o almoço, como sempre fazia. Falou bastante a respeito do campo e a respeito de nossa escaramuça e eu tentei descobrir o que ele sabia a respeito do Glotch. Ele só conhecia o nome. Mesmo assim, praguejou. Quando trouxeram a sobremesa e o café, já estava farto do assunto e com muita vontade de voltar ao trabalho. Contei as colheres de açúcar que Samyon deixou cair em seu café: seis!
    — Ah! — suspirou depois do primeiro gole. — Isto me faz reviver. Sabe, Logan, quando eu estava na Academia, tomar café era como ir ao paraíso. Só nos davam café uma vez por dia. Era café da Turquia. Lembro-me que uma vez...
    — Termine seu café — falei. — Preciso voltar ao meu trabalho.
    —... uma vez quatro cozinheiros tomaram café e morreram — continuou. — Tiveram que jogar fora todo o suprimento de café, porque alguém tinha misturado estricnina com o pó. Foi horrível. —
    Franziu a testa. — Quem sabe se foi um turco? É possível. Foi uma época muito desagradável...
    — Até logo, Semyon. — Levantei-me.
    —... muito desagradável mesmo, quando os soviéticos no interior da Rússia ficaram cercados por nações hostis. E claro que agora é diferente. — Encolheu os ombros. — Agora somos amigos de todos, pelo menos aqueles poucos que sobraram depois da invasão oriental. Você não acha que isto é muito instrutivo, Logan?
    Piscou para mim e não consegui deixar de sorrir. Era difícil lembrar que há apenas dez anos, seu país e o meu estavam se despedaçando mutuamente. Naquela época Semyon era um subtenente de apenas dezoito anos, recém-saído da Academia, lutando por causa do putsch iugoslavo que fora a causa da Guerra Curta. A primeira batalha de Semyon foi contra o pequeno e teimoso exército do marechal Tito.
    Agora seu cachorro se chamava Josip, para honrar seu antigo inimigo, cujo nome verdadeiro era Josip Broz.
    Sem dúvida, Semyon era um chato, mas depois de algum tempo fiquei decepcionado porque me dei conta que não tinha aparecido para tomar café às três, como de costume. Também não apareceu às quatro, e chegou atrasado, digo atrasado, para jantar.
    Observou sem entusiasmo o prato que o ordenança colocava em sua frente e falou: — Logan, Josip está doente. Será que alguém poderia tê-lo machucado? Está sangrando e não quer que eu me aproxime. Coitado do bicho. Será que se meteu numa briga? Está tcdo ensangüentado. Também, está se comportando de maneira esquisita. Quando quero brincar com ele ou lhe mostrar alguns truques, só geme, se enfia debaixo da escrivaninha e continua a gemer.
    — Talvez você deveria chamar um veterinário.
    — Eu chamei! É claro que chamei! Os veterinários disseram: Desculpe, meu velho, mas terá que esperar; agora precisamos limpar os dentes das vacas. Ordens do comandante Lineback. E o coitado do Josip está com dores.
    Parecia uma tolice, mas para Semyon não era uma tolice. Estava muito preocupado, a ponto que decidiu voltar depois do jantar. Conseguiu até convencer Oswiak a levá-io com o helicóptero, sem esperar a viagem regular.
    Por isto, perdeu um episódio excitante.
    Tudo começou quando o helicóptero regula1- foi para os galpões. Eu estava a bordo porque preferia passar o resto do tempo com os computadores, em vez de ficar sem saber o que fazer, o Oswiak percei.r u um vulto que corria entre as pequenas palmeiras.
    Era improvável que alguém estivesse correndo naquele local. Chamamos o comandante Lineback pelo rádio e logo mais um helicóptero cheio de guardas da segurança se juntou a nós e aterrissamos dentro de dez minutos, cercamos o local, rastreamos a área e recapturamos oito Caodais que estavam assando um porco sobre uma fogueira.
    Na clareira encontramos mais três carcaças de porcos. Acho que os Caodais tiveram que trabalhar como diabos para afastar os porcos da área de pesquisa enquanto estávamos todos jantando. O guarda que vigiava a área não percebeu nada — sem dúvida porque tinha tamanha certeza que ali não poderia acontecer nada e que ninguém jamais se interessaria para algo como o Projeto Mako, que decidiu tirar um cochilo debaixo de uma árvore.
    Lineback comentou, contrariado: — Acho que isto significa o fim da seção suína do Projeto. Mas o que mais me preocupa é o rádio. — Não era um rádio muito especial, era um aparelho construído pelos prisioneiros, com peças que tinham conseguido de contrabando, mas era provável que tivesse um alcance suficiente para comunicar-se com algum navio Caodai que estava à espreita além da linha do horizonte.
    Alguém deu uma gargalhada abafada e Lineback se irritou. — Pare com isto — disse. — Você pode achar graça, e talvez até eu ache graça, quando penso no Projeto Mako. Mas o COMINCH não acha graça porque classificou o Projeto Ultra-Secreto. Aposto que ele não vai gostar de saber que havia Caodais à solta, e ainda com um rádio.
    — Comandante — arriscou Kedrick — esta gente só queria encontrar comida. Não acredito que teriam apanhado os porcos, se estivessem procurando algo mais importante.
    — Explique isto a COMINCH - respondeu Lineback, seco. -Aliás, é uma ordem. Cuide do despacho.

    Não posso afirmar que Semyon ficou desapontado quando fui vê-lo em sua seção e contei quanto tinha acontecido — estava preocupado com outras coisas. — Josip está muito mal! — falou, nervoso. — Veja você mesmo!
    Só consegui ver uma cauda imóvel que aparecia debaixo de uma cadeira. Não me preocupei de ser delicado e respondí: — Você teve sorte. A seção dos suínos é que está mal — os Caodais comeram todos os porcos.
    Semyon ficou estarrecido. - O quê? — gritou e tive que contar mais uma vez toda a história dos fugitivos Caodais. Então, pegou fogo.
    — Estes malditos! — gritou. — Agora posso ver tudo! Eles vieram para nos destruir, Logan! Comeram os porcos e machucaram meu cachorro, e quem sabe quais outros prejuízos infligiram ao resto dos animais! Logan, chame Lineback! Diga-lhe para vir aqui! Não... dê-me o telefone, quero falar com ele pessoalmente!
    E falou mesmo e Lineback apareceu dentro de poucos minutos. Tudo aquilo me parecia muito exagerado e acho que Lineback pensava o mesmo. Entretanto, não havia como negá-lo, os Caodais tinham sido capturados naquela área e parecia uma esquisita coincidência que um de nossos animais estivesse passando mal. Alguma coisa estava acontecendo com Josip. Semyon conseguiu convencer o animal a sentar es eu colo, mas o cachorro não se sentiu bem naquela posição. Olhava para todos nós com a mesma expressão infeliz de Semyon. Suas patas traseiras estavam empapadas de sangue coagulado, parecia ass'.nado e não parava de emitir gemidos como se estivesse triste.
    Falei: — Escute, que tal se o limpássemos um pouco... não
    sei...
    Tentamos. Semyon saiu correndo e voltou com um monte de toalhas de papel e uma bacia cheia d’água, mas Josip não quis parar e não se deixou limpar. Livrou-se à força, gemeu alto e se enfiou debaixo da escrivaninha.
    Quando Lineback chegou, Semyon estava praguejando alto contra os orientais e lego começou a exigir que o comandante mandasse prende íod^s os Caodais apanhados nas redondezas por espionagem, sabotagem e traição.
    — Calma aí, Timiyazev! — exclamou Lineback. — Afinal, o que está acontecendo?
    — Pois estou lhe dizendo! — gritou Semyon. — Meu cachorro sofreu um ato de sabotagem — foi ferido! Não precisa me acreditar, sou apenas um russo, sou um estrangeiro sujo, eu só sei mentir! Mas veja o senhor mesmo!
    Com ar dramático, apontou para a escrivaninha.
    Lineback ficou a nos observar com ar preocupado. — Raios — suspirou. — Que coisas somos obrigados a fazer para a Marinha! Você afirma que o cachorro está lá atrás?
    — Juro que está!
    Lineback, relutante, colocou-se de quatro, endireitou-se, tomado por uma dúvida, e perguntou: — O cachorro é bravo?
    — Bravo? Quem, Josip? — perguntou Semyon incrédulo, fulminando Lineback.
    — Está bem — comentou o comandante, como quem não quer discutir e abaixou a cabeça até o chão para olhar debaixo da escrivaninha. De repente, virou a cabeça para nos lançar um olhar estarrecido e, abaixando-se mais ainda, esticou o braço.
    — Não machuque Josip! — recomendou Semyon. — Ele está mal, está ferido...
    O rosto de Lineback permaneceu impassível. Apanhou alguma coisa debaixo da escrivaninha e estendeu o braço.
    — Um camundongo! — exclamou Semyon. — Coitado do Josip, apanhou um camundongo!
    Lineback sacudiu a cabeça, depois observou o bichinho que segurava entre as duas mãos.
    — Este não é camundongo — disse finalmente. — Nós chamamos isto um filhote e Josip acaba de dar cria.
</body>

</html>