<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>Capítulo seis</h1>

    Na manhã seguinte o comandante Lineback mandou-me para Miami para apanhar equipamentos. Que equipamentos? Querem saber? Pois eram porcos. Porcos que deveriam substituir outros porcos consumidos pelos prisioneiros fugitivos. Num primeiro momento tive a impressão que Lineback quisesse se vingar comigo por aquela engraçada estória dos filhotes de Josip; depois cheguei à conclusão que talvez ele quisesse me dar um prêmio pelos meus feitos vagamente heróicos em ocasião da fuga dos prisioneiros. Finalmente cheguei à conclusão que não adiantava me preocupar para saber por que tinha me escolhido, e que melhor seria desfrutar a ocasião. Afinal, Miami era Miami.
    Fui para um hotel bem grande, todo resplandecente, e apresentei minhas ordens. 0 funcionário disse: — Estamos felizes por tê-lo conosco, tenente, espero que se divirta bastante.
    Falei: — Sargento, estou aqui a serviço. — Ele apenas sorriu.
    0 carregador era um cabo do Exército. Levou minha pequena mala para um quarto confortável, não muito grande e, sem pensar no regulamento da Marinha que proíbe dar gorjetas ao pessoal militar, dei-lhe vinte e cinco centavos. Ele não os devolveu. Talvez o regulamento do Exército era diferente.
    Meu quarto se encontrava no trigésimo andar, com a vista do oceano e da Corrente do Golfo. Dava quase para perceber a Corrente — aliás, acho que a vi, era uma faixa azul mais desbotada no meio do azul intenso das águas. Consegui ver um bocado de coisas pela minha janela. Até mesmo a marca enegrecida da maré alta sobre a areia branca da praia, provocada pelo petróleo derramado quando os Caodais torpedeavam à traição os grandes petroleiros.
    Vesti minha melhor farda verde, deixei minha chave com o sargento da recepção e fui para o quartel-general do Comandante em Chefe do Atlântico Sul.
    Guardas da Polícia de Segurança, de botas brancas, abriram a porta de meu táxi e fizeram continência. A sede do comando era um hotel tão luxuoso que, em comparação, o meu parecia uma privada rural. Acima do portão principal, ladeado de hibiscos, vi o letreiro: COMSOLANT. A mesma sigla ressaltava também nos salva-vidas presos nos parapeitos, nos bonés dos ascensoristas e nas braçadeiras dos PS. Encontrei-a finalmente repetida no ladrilho que contornava a piscina, para onde me mandaram.
    Um suboficial leu minhas ordens com expressão cética e mandou um PS para o outro lado da piscina. Logo o PS voltou acompanhado por um homem muito peludo, de calção verde, que se enxugava furiosamente com uma toalha. — Será que não posso descansar um pouco na hora do almoço, Farragut? — perguntou o homem, mal-humorado. — O que diabo você quer agora?
    Apanhou minhas ordens, leu-as depressa e me encarou com ar irritado. — Mako, Mako... — repetiu. — O que diabo é Mako?
    Lancei um olhar rápido para o suboficial. — Isto é reservado, senhor. — murmurei.
    — Gostaria de saber o que é que é reservado — berrou o homem. Depois apanhou o fone na mesa do sargento e falou alguns minutos em voz baixa.
    Disse: — Você chegou cedo, tenente. Explicamos claramente ao seu comandante que o assunto não poderia ser resolvido antes de quinta-feira.
    Respondí: — Sinto muito, senhor.
    — Você não tem culpa. — Devolveu-me minhas ordens, úmidas e manchadas pela água que escorria de seu corpo. — Volte na quinta.
    Perguntei: — O que devo fazer até lá, senhor?
    Ele me observou, incrédulo. — Homem! — exclamou. — Você está em <i>Miami</i>. Só volte na quinta-feira. Assunto encerrado. — Pulou desajeitadamente na piscina.
    Pois aqui estava eu, completamente sozinho, em Miami. Calculei que já fazia dezessete meses desde meu último passeio pelas ruas de uma cidade americana, com tempo suficiente para fazer qualquer coisa.
    No <i>Spruance</i> ninguém pedia licença, porque não havia para onde ir. A vantagem de um cruzador nuclear submarino está no fato dele não precisar voltar à base com muita freqüência. Quando che-guei ao <i>Spruance</i>, ele já estava navegando há mais de um ano, e quando fui embora, ele continuou a navegar.
    Em algumas raras ocasiões chegamos a aportar em Bordéus e em Cork, por motivos estratégicos e alguns poucos até chegarem a esticar as pernas em terra firme. Mas será que alguém entre vocês já tentou passar uma noitada alegre num monte de escombros?
    Pois ninguém consegue.
    Miami Beach, por outro lado, tinha uma aparência suficientemente festiva para me compensar por tudo. Meu hotel era limpo e lustroso, apesar de ficar localizado numa área meio duvidosa perto da avenida Lincoln. A coisa realmente maravilhosa, quando a gente passa alguns dias na praia, é ver moças bonitas; de fato a Providência sempre muito sábia — ou talvez o também sábio COMSOLANT — tinha colocado o centro de treinamento das aeromoças da WAAF logo nas redondezas, em Coral Gables. O boulevard Biscayne está repleto de belas moças em qualquer dia da semana, e em todas as semanas do ano. Só Deus sabe quando estas moças encontram o tempo para estudar — ou talvez sua vida social no boulevard Biscayne é uma espécie de curso extraordinário que acompanha os estudos do centro de treinamento, porque, afinal, o que mais uma aeromoça precisa saber?
    Encontrei-as exatamente onde os rapazes do <i>Spruance</i> tinham dito que estariam, e eram lindas como eles contavam. Eram as coisi-nhas mais bonitas, mais alegres, mais simples que eu tinha visto nos últimos dezessete meses. Em cada dez, pelo menos quatro, vistas a uma certa distância, pareciam ter os mesmos cabelos castanhos e ondulados e o mesmo passo elástico de Elsie.
    Elsie. Nossas últimas férias comuns datavam de há mais de dois anos. Parei à sombra de uma palmeira e olhei discretamente para a fotografia que levava em minha carteira. Pareceu-me quase uma estranha. Quando eu estava no <i>Spruance</i>, onde havia poucas mulheres e onde sempre existia uma possibilidade de talvez desembarcarmos em Zanzibar, a coisa não me fazia um efeito tão ruim.
    Entretanto, aqui em Miame, onde todo mundo, menos eu, passeava aos pares, a coisa me pareceu péssima. Minha solidão pesava.
    Elsie e aquela sua maldita mania de se oferecer como voluntária. Eu lhe disse e lhe expliquei muito antes que recebesse a ordem de convocação: — Quando eles a chamarem, nunca se apresente como voluntária para qualquer coisa. Como não podia deixar de ser, ela se ofereceu como voluntária para o vôo para Nhatrang, na Indochina, onde se encontrava o Quartel-General dos Caodais, e naturalmente o piloto se afastou um pouco da rota sobre o Yemen, e naturalmente os Caodais derrubaram o avião. Eles não se mostraram interessados em Elsie, mas em sua qualidade de aspirante agregada à equipe do Marechal do Ar, que fazia dela refém valiosa para alguma troca futura. E conseguiram capturá-la. Elsie teve sorte por'que conseguiu sair do avião em tempo útil — e mais sorte ainda, porque mandaram-na para um campo de prisioneiros em Zanzibar, junto com o marechal.
    Eu é que não tinha nem um pingo de sorte.

    Tomei um copo bem grande de suco de laranja, fresquinho, sentado à mesa de um bar de calçada e conversei com â aeromoça da WAAF sentada na mesa ao lado. Era uma loira muito atraente, e teria gostado de sair com ela, se ela fosse Elsie.
    Andei mais duas quadras e tomei um sorvete de guanabana num outro bar de calçada. Conversei com a moça da WAAF sentada ao meu lado, perto do balcão. Era uma morena muito bonita, mas não era Elsie.
    Quase me deixei tentar por um terceiro bar de calçada que anunciava um delicioso refresco de abacaxi e mamão. Mas meu estômago já estava cheio de líquidos.
    A fascinante Miami! Nunca a achei menos interessante como durante aquela tarde muito quente.
    Não é que Miami não fosse bonita. Muito pelo contrário, era bonita demais para um homem só. Parecia querer me encantar com seu sol, seu mar e seu tempo maravilhoso. Se Elsie estivesse ao meu lado, poderia ter me sentido muito feliz.
    Mas Elsie não estava comigo.
    Só me restava uma coisa a fazer. Estava resistindo à tentação desde o momento em que pisei em terra firme, em Montauk, para ser levado até o Projeto Mako; mas a minha resistência não é ilimitada.
    Encontrei uma cabine telefônica, e nela comecei a folhear a lista de páginas amarelas. Logo achei o que estava procurando: Harts-horne &amp; Giordano, F.C.C licenciados, e o endereço, uma rua perto do aterro Veneziano.
    Encontrei o que procurava na rubrica TELEPATIA &amp; ESP.

    A moça atrás da escrivaninha era uma auxiliar da Marinha, fardada. Fiquei surpreso porque da última vez que me valera de um extra-sensorial, toda sua organização era agressivamente civil.
    A moça repetiu em tom de dúvida: — Zanzibar? Zanzibar? Isto fica em território Caodai.
    — Eu sei — respondí com muita paciência. — Minha mulher está internada num campo de prisioneiros.
    Ela me lançou um olhar desconfiado, como se eu fosse um pacifista ou coisa assim, mas continuou preenchendo a ficha. Dei-lhe todas as informações que me pediu e finalmente ela comentou:
    — Você está com sorte. Dizem que todas as comunicações extra-sensoriais ficarão reservadas para os militares a partir do primeiro mês que vem. Agora me diga se você quer garantia ou se pretende dispensá-la.
    — Não preciso de garantia — falei. Havia uma considerável diferença de tarifa, e, ainda por cima, já tinha me comunicado extra-sensorialmente com Elsie uma meia dúzia de vezes. Não tinha a menor dúvida que conseguiría um contato, a não ser que ela não estivesse mais...
    Melhor nem pensar nisto e afastei o pensamento. Concentrei minha atenção na moça que estava murmurando algarismos enquanto consultava as tarifas e anotava tudo num papel.
    — Onze dólares e noventa e cinco centavos, imposto incluso — anunciou. — É o preço para três minutos. — Falou pelo intercomunicador e balançou a cabeça. — O senhor Giordano vai recebê-lo agora — disse.
    Giordano era um velhinho com uma cabeleira branca encaracolada e olhos miúdos. Seis contatos anteriores — murmurou com ar de aprovação, lendo minha ficha. — Bom, considerando isto, acho que dez cc serão suficientes. Quer arregaçar a manga, por favor?
    Desviei o olhar enquanto a agulha penetrava em meu braço. A picada ardeu: a solução de hormônios que deve ser injetada antes de uma comunicação extra-sensorial parece veneno de abelhas concentrado: — Obrigado — falou Giordano e voltei a abotoar minha manga enquanto ele sentava atrás da escrivaninha. Ele não se parecia com o último extra-sensorial que visitei em Providence, logo depois do internamento de Elsie: aquele sujeito usava uma túnica branca com uma gola alta, abotoada de um lado, como um avental de cirurgião, e para mim era um charlatão. Mesmo assim, conseguiu me colocar em contato com Elsie, mas a comunicação foi nebulosa e sem forma definida, e me deixou muito mais insatisfeito de quanto estava quando fui vê-lo.
    Este homem tinha um jeito mais sério e estava metido numa farda da Marinha. Na gola vi a insígnia de suboficial do almoxarifa-do. Este detalhe é muito mais importante de quanto as pessoas imaginam, quando a gente deseja um contato extra-sensorial. Aquela vez em Providence foi a única em que não consegui o que esperava.
    — Pode me dar o nodo, tenente? — ele pediu.
    O “nodo” era a fotografia de Elsie que se encontrava em minha carteira. Giordano ficou a estudá-la com ar de aprovação. Por que será que a gente sempre leva uma fotografia de nosso amor de maiô? Será porque podemos ver mais do objeto de nossos anseios, e este fato contribui a trazê-la de volta numa aglutinação prateada? Ou será que depende apenas do fato que a gente sempre leva uma máquina fotográfica quando vai à praia?
    — Muito bonita — disse ele. — Agora pode me falar de sua experiência nodal?
    — Bom — respondí, hesitando. — Que tal isto? Pouco antes de bater esta fotografia, almoçamos num terraço um pouco acima da praia. Havia uma orquestra e dançamos.
    — Você se lembra da música que a orquestra tocava? — Assen-ti. — Muito bem, tenente. Mais um detalhe: sabe que horas são em Zanzibar neste momento?
    Estalei os dedos. — Droga! Ela estará dormindo!
    Giordano consultou uma tabelinha e assentiu. — Em Zanzibar são mais ou menos duas horas da madrugada. É claro, você pode entrar em contato mesmo se ela estiver dormindo, você sabe, mas pode acontecer que ela não se lembre de nada, quando ela acordar, ou então que pense que foi um sonho.
    — Experimente de qualquer jeito — falei. Se não der certo, pensei, poderia experimentar mais uma vez no dia seguinte. Não fazia questão do dinheiro.
    — Recoste-se até ficar numa posição confortável — disse ele e as luzes se apagaram, menos uma fraca luz indireta que suavizava os contornos das sombras, mas não deixava perceber nada que pudesse desviar minha atenção.
    Percebi quando o extra-sensorial penetrou em minha mente. Sei que algumas pessoas acham que esta é uma sensação desagradável, como quando o destino cavoca um premolar; em mim, o contrário, este contato provoca uma sensação agradável e morna, como um encontro. Pode ser que isto acontece porque nunca entrei em contato extra-sensorial com qualquer outra criatura que não fosse Elsie, e nunca houve entre nós uma troca de informações, mas apenas de sentimentos. Os que se valem do ESP para fins comerciais, e tentam definir detalhes, devem achar que todo o procedimento é sumamente desagradável.
    Num canto de minha mente ouvi o som suave da música e vi o terraço repleto de guarda-sóis coloridos onde Elsie e eu dançamos. Giordano estava testando.
    Elsie? Pronunciei seu nome com minha mente.
    Ela realmente estava dormindo, mas sua voz, que chegava de muito longe, pareceu-me real: Querido.
    Comecei a formular meus pensamentos: Estou bem. Sinto-me só. Eu te amo.
    E recebi sua resposta: Eu também estou bem, mas estou cansada. Eu também te amo. Eu quero vê-lo.
    Os três minutos passaram muito depressa.

    O que tinha conseguido?
    Talvez nada: nada que pudesse ser anotado num relatório sobre progresso. Não sabia por que Elsie estava cansada. Não sabia o que ela tinha comido durante o jantar ou se o tempo estava bom em Zan-zibar. Não consegui uma frase ou um olhar ou um gesto que pudesse relembrar; não havia nada de claro. O ESP é uma forma de comunicação, sem qualquer dúvida, mas é mais de emoções que de conceitos. A gente conversa com suspiros e não com sílabas, e não saberia o que responder àqueles que afirmam que a gente pode conseguir o mesmo resultado simplesmente observando as bolhas na espuma da cerveja. Durante um breve lapso de tempo eu e Elsie ficamos juntos em minha mente. Não podia tocá-la; não podia ouvi-la, cheirá-la, saboreá-la ou vê-la: mas ela estava lá. Considerando tudo, valia ou não valia a pena pagar um pouco mais que seis centavos por segundo, imposto incluso?
    Para um homem em minhas condições, isto valia qualquer preço.
    Paguei a importância requerida à moça atrás da escrivaninha, sentindo-me como se estivesse dentro de um sonho, e saí. Atravessei quase toda a rua antes de perceber que ela estava me chamando.
    — Ehi, tenente, esqueceu seu boné! — Recebi-o das mãos dela e a observei piscando os olhos. Ela disse: — Espero que tudo termine bem para você e para sua mulher.
    Agradecí e tomei um ônibus que me levou pelas avenidas sombreadas por palmeiras.
    Não me sentia mais deprimido. Era verdade, não tinha conseguido tocar em Elsie — mas estivera com ela. Afinal, quantas vezes tinha acontecido em nossa muito breve vida em comum que, ao acordar durante a noite, eu tinha percebido, apenas percebido, que ela estava dormindo ao meu lado? Não era necessário acordá-la, falar com ela, ou ligar a luz para vê-la: eu sabia que ela se encontrava ao meu lado.
    Saltei do ônibus na avenida Lincoln, ainda naquele estado de sonho. Já estava escurecendo e levei algum tempo para entender que tinha ido muito além de meu hotel e que estava com fome.
    Procurei um restaurante, mas aquela área estava repleta de escritórios militares. COMSOLANT distava apenas uma quadra e os dois restaurantes mais próximos tinham um letreiro discreto que proclamava: <i>Apenas para oficiais superiores</i>.
    Dei meia volta e comecei a caminhar em direção à minha própria área. Não entendia por que tudo em minha volta parecia tão escuro, até que me lembrei que Miami Beach, como o Projeto Mako, observava o black-out. Mas tudo parecia muito mais escuro que o normal, e não compreendia por que. Podia ver os lampiões com seus capuzes de tela que ocultavam as lâmpadas aos olhos de possíveis inimigos no mar. Não havia muitos lampiões e não brilhavam, mas estavam lá e projetavam seus feixes de luz para o chão, de maneira que podia ver onde colocava os meus pés. Os carros, que se movimentavam sobre o asfalto, circulavam com as luzes baixas viradas para o chão: não muito fortes, mas claras. Mesmo assim, achava difícil conseguir me orientar.
    Alguma coisa estava incomodando minha mente.
    Pensei que devia ser uma conseqüência da injeção de hormônios e me senti aliviado. Talvez ainda estivesse um pouco sensível por causa da comunicação extra-sensorial. Precisava de um bom jantar e ficar sentado e em paz durante algum tempo. Logo me sentiría melhor.
    Mas onde poderia encontrar um restaurante?
    Alguém enfiou uma ponta em brasa na base de meu pescoço. A dor foi horrível.
    Acho que gritei, porque vi vultos se aproximarem correndo. Não conseguia vê-los com clareza, e não era apenas por causa da escuridão. Também não conseguia ouvir o que diziam porque algo estava uivando e zunindo em meus ouvidos, ou talvez em minha mente.
    Percebi mais uma picada na base da nuca e uma outra no ombro, e tive a impressão que eram facas ardentes. Senti que estava caindo e algo bateu em meu rosto. Compreendí que era o calçamento. Entretanto, isto foi uma dor sem importância que não podia ser comparada ao fogo que devorada meu pescoço e meu ombro.
    Alguém puxou meu braço aos berros. Ouvi o apito de um guarda e não entendi o motivo. Finalmente, parei de me preocupar durante algum tempo. Em minha volta tudo ficou negro e silencioso. Até a dor desapareceu.
</body>

</html>