<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>Capítulo sete</h1>

    —... e ainda ESTÁ VIVO, pelo amor de Deus! Suponho que a melhor coisa seria deixar que dormisse até ficar bom.
    Afastei de mim as mãos desconhecidas que estavam me esbofe-teando e abri um olho.
    Uma meia dúzia de rostos se encontravam a minha volta e estavam me observando — duas enfermeiras, um ou dois médicos e um jovem tenente com bigodes finos e pretos e uma braçadeira de oficial do dia.
    - Muito bem - falou o oficial do dia. — Benvindo ao lar.
    Senti um gosto horrível em minha boca. — O que... o que aconteceu?
    Os rostos ficaram sérios. — Você se queimou.
    Pelo jeito, uma queimadura não era uma brincadeira. Com um esforço, consegui entender o que estavam me dizendo.
    Tinha ficado queimado — como o capitão da Força Aérea no aeroporto de Boca Raton e como as muitas outras vítimas nas quais tinha ouvido falar aos sussurros. Era verdade mesmo: trouxeram um espelho e pude ver as queimaduras. Meus ombros, a base do meu pescoço e uma marca estreita pelas minhas costas tinham uma coloração vermelha acesa, como se tivesse graves queimaduras de sol. Sobretudo, doíam.
    Algo estalou em meu cérebro. — Já sei, é o Glotch.
    Mas todas aquelas pessoas nunca tinham ouvido falar no tal de “Glotch”. Evidentemente, o apelido de Boca Raton era só local, mas o resultado era o mesmo. Eles chamavam isto apenas de “ficar queimado”. O oficial do dia, que se chamava Barney Savidge, tinha ouvido a definição: “horror Caodai”. Mas era sempre a mesma coisa, e era péssima. — Você é um rapaz de sorte — explicou o tenente Savidge. — Quando o encontramos, você parecia mais morto que qualquer outro. Afinal, apenas um em cada mil...
    — Savidge! — interrompeu um médico em tom seco.
    O ODD parecia ter sido apanhado em flagrante. - Sinto muito, senhor — disse. — Em todo caso, Miller, você tirou a sorte grande.
    Ninguém quis me dar muitas explicações: pelo jeito, o Glotch era um assunto proibido em Miami como em Boca Raton.
    De qualquer forma, pareceu-me que ia sobreviver. Quando terminaram de me aplicar curativos, trouxeram café. Eu me encontrava no hospital naval do COMCARIB e apesar de pensar que, pelo menos por um dia, eu seria uma celebridade, o ODD logo me colocou em meu devido lugar. — Temos altos e baixos — murmurou, lançando um olhar preocupado em direção ao cirurgião-chefe, do outro lado da sala. — Altos e baixos. Em certos dias temos um monte de vítimas e em outros dias não temos nenhuma. Ontem à noite foi uma das noites piores.
    — Você quer dizer que o meu não foi o único caso?
    — Está brincando. Tivemos sete, Miller — pelo menos, foi o que eu ouvi. — Observou-me com ar pensativo: — A única diferença entre você e os outros seis é que você está vivo.
    Um pensamento entusiasmante. — Bom — falei — muito obrigado, acho que já vou indo...
    — Você não vai para lugar nenhum - afirmou o ODD. - Talvez amanhã de manhã. O pessoal daqui quer examiná-lo — afinal, você deveria estar morto, não é mesmo? Eles querem descobrir por que você está vivo.
    Não foi muito ruim. Tiravam minha temperatura de tempos em tempos, tomavam meu pulso e conversavam por cima da minha cabeça naquele idioma que os médicos usam em vez do inglês. Savidge, que apesar de ser o ODD, não parecia estar muito ocupado, me visitava freqüentemente e chegamos a esboçar uma amizade. Por volta das três da madrugada deixaram-me em paz e decidiram que eu poderia finalmente dormir.
    Foi o que eu fiz, mas não posso afirmar que dormi bem.
    Desta vez o homem peludo do COMSOLANT estava fardado e descobri que era capitão. — Miller — disse pronunciando as palavras secamente — já falei que sua encomenda não estava pronta. Você está tentando me pressionar?
    — Não, senhor, mas...
    — Então, vá embora, Miller — falou em tom insinuante. — Lembre-se do conhecido lema da Marinha: — Não me procure, eu vou procurá-lo. Pode se retirar. — E nossa conversa terminou.
    Fui ao COMCARIB e tirei Barney Savidge da cama. Depois de apenas três horas de sono, o coitado mal conseguia abrir os olhos, mas começou a acordar depois da terceira xícara de café. — Já sei o que vamos fazer — disse. — Vamos telefonar a duas moças do curso WAAF e passar a tarde no Parque Tropical...
    — Barney, sou casado.
    Arregalou os olhos: — O quê?
    — Não estou com vontade de sair com duas moças do WAAF — expliquei.
    Ele coçou a cabeça. — Bom — respondeu depois de um intervalo. — Podemos ir ao Parque Tropical sem moças e...
    Interrompí: — Escute, Barney, será que poderiamos dar uma volta pela base? Eu estive numa granja — quero dizer... — tentei remediar sem demora, ao lembrar aqueles carimbos muito vermelhos de “Ultra-Secreto” que enfeitavam minhas ordens. — Quero dizer que me sinto um pouco alienado- da Marinha. Você não se importa se apenas vamos ver os navios?
    Seu único comentário foi: — Gostos são gostos.
    COMCARIB é apenas uma parte de COMSOLANT, mas a frota do Caribe é grande o bastante para satisfazer qualquer um. Havia quarenta belonaves flutuando na baía Biscayne, contra-torpedeiros, porta-aviões e um par de cruzadores da classe Nimitz que me deixaram com um nó esquisito na garganta. — Tem um bocado de atividades, lá fora — comentei olhando com muita saudade para as belonaves que estavam abastecendo.
    — A atividade está ficando sempre maior, Logan — confirmou Barney. — Está vendo aquela banheira fora da barra? — Referia-se a um velho monitor, um navio para a defesa do porto, bastante sólido mas sem muita capacidade de fogo. Havia uma porção de chatas amarradas em seus flancos e um monte de operários cortavam um amontoado de ferro retorcido no convés da proa.
    — Parece que brigou com um abridor de lata — falei.
    — Um abridor de lata Caodai. Aquele navio é o Hadley e estava nos Keys quando uma patrulha de choque Caodai atirou nele de surpresa. Conseguiu voltar até aqui, mas no mês passado tivemos dois que não conseguiram voltar.
    Fiquei inquieto: — Barney, diga-me, será que recentemente as coisas começaram a esquentar? Todos estes casos de queimaduras e ataques a traição logo em nosso litoral... isto parece muito feio.
    Barney encolheu os ombros e falou meio chateado: — Como é que vou saber? Não existe um estado de guerra.
    — Vamos, fale sério — insisti. — Como está a situação?
    — Quem sabe? — repetiu. — Você mesmo pode ver o que está acontecendo. Até o ano passado, COMCARIB nunca tinha perdido uma belonave ao largo da costa. Mas desde então — ora, nem sei quantas perdemos. Só sei que perdemos algumas. Será que as coisas estão piorando por todos os lados, ou é apenas um caso local? Também não sei. Temos esquadrões de torpedos rastreadores saindo três vezes ao dia, e acho que conseguimos uma média de vinte contatos por semana. Quando as grandes belonaves chegam ao ponto em que os torpedos assinalaram o contato, em geral não encontram nada. As vezes não encontram sequer o torpedo. Por outro lado, quando você abre um jornal, em geral você não encontra qualquer notícia a respeito. De vez em quando publicam alguma coisa a respeito de um “navio não identificado avistado ao largo de Miami”, mas isto acontece apenas quando todo mundo consegue vê-los pelas janelas dos últimos andares dos hotéis. E isto é tudo.
    Jogou o cigarro na água e sorriu. — Que tal, agora já podemos ir ao Parque Tropical?
    Fomos e consegui perder quarenta e cinco dólares. Não foi difícil, bastou que eu apostasse seguindo minhas próprias inspirações. Depois do quarto páreo, o caixa do guichê das apostas de cinco dólares me entregou minhas pules, sacudindo a cabeça com expressão triste, porque já me conhecia. Eu não me importei: afinal, não estava pensando em cavalos e em acumuladas, mas estava pensando em Elsie.
    Não apostei no sexto páreo, e fiquei sentado num bar debaixo da tribuna de honra, lendo um jornal. Podia ouvir a multidão gritando e batendo os pés um cima de minha cabeça, mas fiquei muito mais impressionado lendo entre as linhas das notícias. Provável alistamento de garotos de oito anos, dentro do programa de chamada de estudantes. Há quanto tempo estávamos colocando fardas em garotos do primário? Era possível que isto já tivesse começado enquanto eu ainda me encontrava no Spruancel Eu sabia que os limites de idade estavam diminuindo constantemente — mas garotos de oito anos? Tentei lembrar em que época começaram a mobilizar os Escoteiros, transformando-os numa força efetiva para a defesa, com funções de defesa civil e um programa de treinamento coordenado. Caodais protestam por causa do saque em Ankara e ameaçam retaliação contra reféns. Esta foi uma notícia que li com a maior atenção. Aparentemente, as leis impostas pelos Caodais na Turquia tinham provocado desordens, e os Caodais pensavam que estes tumultos tivessem sido provocados deliberadamente. Tudo isto parecia bem claro, mas a alusão aos reféns me provocou um susto.
    Não conseguia esquecer que uma refém não era apenas um componente de uma estatística, mas era a minha mulher.
    Os acontecimentos em Ankara eram relatados de maneira bastante vaga: às vezes parecia que se tratava de incêndios, e em outros parágrafos parecia que eram apenas atropelamentos sem prestação de socorro. A reportagem era péssima e li aquele trecho muitas vezes, até que cheguei à conclusão que não tinha qualquer importância: se os Caodais pretendiam encontrar um pretexto qualquer para se vingar dos reféns, poderíam inventar qualquer coisa.
    Encontrei Barney no meio da multidão, exatamente no mesmo ponto em que o deixara. Expliquei que minhas queimaduras estavam me atrapalhando. Não era uma mentira total: meu pescoço estava ficando sempre mais rígido, mas o que realmente estava me atrapalhando era a própria vida. Prometi que nos encontraríamos numa outra oportunidade e apanhei o ônibus para voltar ao meu hotel. Estava tão concentrado em meus próprios pensamentos que não prestei atenção à expressão do moço atrás do balcão.
    O envelope que ele me entregou junto com a chave me fez cair na realidade. Era um cabograma do Projeto Mako: LICENÇA CANCELADA. VOLTE IMEDIATAMENTE PARA PROJETO. LINE-BACK.
</body>

</html>