<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>Capítulo oito</h1>

    Kedrick estava pulando em minha volta como um gatinho enfurecido. — Miller, mas como pode acontecer uma coisa destas? Será que você não entende nada de segurança? Sua cabeça está forrada de informações super-ultra-secretas, aliás as mais secretas deste país — e você cai na asneira de divulgá-las, fofocando com um extra-sensorial!
    Engoli em seco e fiquei em silêncio. Na verdade, o fato de ter ficado queimado na praia tinha afastado de minha memória meu contato ESP.
    — Responda! — berrou Kedrick.
    Não tinha ouvido a pergunta, mas isto não era importante. — Sinto muito, senhor — falei.
    — Você sente muito! — Kedrick pareceu aumentar de volume por causa da irritação. — Você sente, hein? O que vai acontecer quando você enfrentar uma corte marcial?
    Gaguejei: — Mas... mas eu... mas eu não disse nada, senhor. Eu queria apenas saber... hum... como estava minha mulher. Numa comunicação extra-sensorial a gente não conversa, a gente apenas...
    — Cale a boca — interferiu Kedrick, furioso. — Pode contar tudo isto ao comandante, mas deixe que eu lhe diga, neste momento ele não tem uma opinião muito boa de você.
    — Sim, senhor.
    Pelo jeito, nossa conversa estava encerrada e comecei a erguer meu braço num gesto rígido. Isto despertou a atenção de Kedrick.
    — O que diabo aconteceu com seu pescoço? - perguntou.
    Toquei nas ataduras. - Isto é o que o senhor chama de Glotch,
    senhor. — Expliquei como tinha acontecido. Kedrick se acalmou quase completamente. Quando terminei de falar, fitava um ponto indeterminado com um olhar vazio.
    — Isto é tudo, senhor? — perguntei com a maior delicadeza possível.
    — O quê? — Caiu em si com um esforço e falou vagarosamente: — Acho que sim, Miller. Tudo isto me parece uma loucura.
    — Sim, senhor — concordei.
    Kedrick pareceu ter se cansado de repente. Coçou a cabeça e disse: — Pode ir. Tome um trago ou dois...
    — Eu não bebo, senhor.
    — Então, tome duas bolinhas e vá dormir. — Sacudiu a cabeça com ar cansado: — Complicações! — comentou. — 0 Glotch, e o campo pronto para explodir, e um oficial subalterno contando tudo que sabe para um extra-sensorial... — Estava falando sozinho, pensando em voz alta. Fiz continência e fui me deitar. Não entendia muito bem aquela alusão ao campo, mas o fato não me preocupava a ponto de me tirar o sono. Sonhei em Elsie, sentindo-me muito feliz, até que o ordenança me acordou às sete horas.
    Lineback mantinha uma expressão pensativa. Estava preocupado por causa do extra-sensorial e também porque existia a possibilidade que bs Caodais fugitivos tivessem transmitido alguma coisa com seu pequeno rádio. Mas não era só isto: tratava Semyon e a mim com bastante frieza. Pensando bem, não era de se estranhar. Tinha sido nomeado chefe do Projeto Mako por causa de sua experiência na criação de animais e devia estar horrorizado por ter constatado o pouco que nós, técnicos em animais, sabíamos a respeito dos bichos.
    Não quero dizer que foi uma punição, mas quando apareceu o próximo boletim de tarefas extraordinárias para os oficiais, meu nome e o de Semyon estavam na primeira linha, com a anotação: Como assistentes do veterinário do Projeto. É claro que as “tarefas extraordinárias” são aquelas que você é obrigado a cumprir depois que você termina todas as suas tarefas normais. Isto significava que eu passava meu tempo de oito horas até dezesseis horas cuidando do meu RAG-NAROK, enquanto Semyon trabalhava com seus cachorros - inclusive Josip, cujo nome tinha sido mudado em Josie, e seus filhotes. Logo depois do jantar, fomos nos apresentar na sala do veterinário para uma pequena e agradável diversão vespertina.
    O veterinário nos entregou uma pequena caixa cheia de termômetros.
    No galpão de ordenha expliquei a Semyon que aquela era uma maneira imbecil de lutar numa guerra fria.
    — Gado! — falou Semyon, indignado. — Se ao menos se tratasse de cachorros, que eu conheço bem, que eu entendo e que eu gosto... Mas vacas! Chô! — Continuamos a remexer debaixo de caudas de vacas ressentidas, mas devo dizer que elas não estavam mais ressentidas do que eu. Apesar de suas queixas, Semyon não se sentia frustrado. Então.achei melhor dividirmos o trabalho: ele para tomar a temperatura e eu para anotá-la na ficha do dia. Disse a mim mesmo que aquele trabalho era muito importante: Lineback pessoalmente tinha afirmado que era um trabalho tão importante que não poderia confiá-lo a um marujo simples. Entretanto não parecia ser importante. Tentei imaginar qual seria a reação de Elsie se ela me visse acoco-rado sobre um fardo de feno, com uma expressão compenetrada, enquanto o mundo estava se aproximando sempre mais ao ponto de combustão. Elsie. Olhei para fora e observei o disco claro da lua que dez horas antes estivera iluminando Elsie, e senti muitas saudades de minha mulher...
    — Logan! Estou falando com você!
    — Desculpe, Semyon. — Meu amigo parecia preocupado. Agitou um termômetro.
    — Este é o terceiro caso, Logan. Medi a temperatura de três vacas e ela está alta, Logan. Será que é uma epidemia? Então medi a temperatura de mais duas vacas, e elas também estão com febre!
    Examinei a ficha — era verdade. Estava tudo ali, com minha própria letra, mas eu não tinha tomado conhecimento de que estava escrevendo. Semyon tomara a temperatura de cinco vacas, e todas elas resultavam ter um pouco mais de 38°.
    — Não acho que é uma febre muito alta, Semyon...
    — Chame Lineback.
    — Escute, Semyon...
    — Chame Lineback.
    Chamei Lineback, arrancando-o de uma agradável partida de bridge no clube. — Senhor, aqui temos algumas vacas doentes. Todas elas, sem exceção, estão com febre. — Atrás de mim, Semyon estava praguejando contra os orientais e contra suas armas secretas bacteriológicas. Lineback parecia estar uma fera e prometeu vir imediatamente.
    Apareceu num instante, acompanhado pelo veterinário. E podem acreditar, meus amigos: foi a primeira vez que eu soube que a temperatura normal de uma vaca sadia não é de 36°, mas de 39°.
    Quando Semyon e eu voltamos ao nosso alojamento, arrastando os pés e nos consolando mutuamente, a lua cheia ainda brilhava alta no céu, mas eu não conseguia apreciá-la. O comandante Line-back tinha falado uma série de coisas bastante desagradáveis.
    — Ah, deixe para lá — disse Semyon. — Pelo menos não vamos ter que nos preocupar com esta tarefa.
    Mandei que ficasse calado. Aos poucos, consegui voltar à calma. As nuvens pareciam brancas e fofas ao luar. Ouvia-se um trovejar distante do lado da Corrente do Golfo e havia uma brisa suave e morna — era tudo muito agradável. Suspirei. Semyon olhou para mim. — Você está pensando em sua mulher?
    — O quê? — Comecei a sacudir a cabeça mas parei quando percebí que era verdade — não estava pensando nela com minha mente consciente, mas ela morava nas profundezas de meu cérebro. — Já se passou muito tempo — expliquei.
    — Talvez. Você não disse que não a vê há dois anos? Isto não é muito.
    — Para mim, é demais — retruquei. — Eu não me importaria tanto, se ao menos estivesse fazendo alguma coisa para me distrair.
    Continuamos a caminhar, mas a noite tinha perdido seu encanto. — O pior é que não consigo ter noticias — falei. — Nenhuma carta. Agora não posso recorrer ao ESP. ,. Se eu tentasse, Lineback mandaria me prender.
    — Isto é horrível — concordou Semyon.
    — Parece que não existe a menor possibilidade de eu ir para qualquer lugar perto dela — continuei. — Isto é realmente o pior. Afinal, quando eu me encontrava no cruzador, sempre existia a possibilidade remota...
    — Tenente Miller?
    Um estafeta do comandante estava a nos examinar.
    — O que há?
    — Um recado do comandante — ele disse meio ofegante. — Pede que os senhores se apresentem no galpão de ordenha — acelerado.
    — Oras bolas — comentou Semyon. Olhamos um para o outro. O que diabo Lineback estava fazendo no galpão de ordenha?
    Só havia um meio para descobri-lo. Voltamos para o galpão — não a passo acelerado, mas com pressa bastante para chegarmos ambos ofegantes.
    Lineback, o veterinário e mais dois oficiais formavam um círculo e suas lanternas se movimentavam na escuridão — mas não se encontravam no galpão, estavam atrás dele, reunidos em volta de,.. o quê? Uma vaca doente? De qualquer forma, era algo que se encontrava no chão e que eu não conseguia destinguir.
    Kedrick ergueu a lanterna e iluminou meu rosto. — Venha cá, Miller, dê uma olhada. — Desta vez, sua voz e seu jeito não lembravam os de uma velha solteirona. Dirigiu o feixe de luz para o chão.
    Não era uma vaca, era um homem. Ou pelo menos — era o que sobrava de um homem.
    — Oswiak — falei. Mas era difícil reconhecê-lo: seu queixo, o pescoço, toda uma mandíbula estavam horrivelmente queimados. Estava morto e podia-se ver que não tivera uma morte fácil. — E o Glotch.
    — O Glotch — confirmou Kedrick. — Vocês estiveram aqui antes. Tem alguma idéia a este respeito?
    Eu tinha uma única idéia — queria ir embora, me afastar daquele rosto. Isto me lembrava que em Miami eu poderia ter tido o mesmo fim. Expliquei o que estava pensando.
    Lineback suspirou e percebi que ele estava coçando o queixo.
    — Isto significa que eles já descobriram o Projeto Mako — disse. — Alguém vai levar o diabo por este desleixo. Está bem, enfermeiros: podem levá-lo até o hospital.
    Não estava com vontade de parar no refeitório. Deitei logo na cama mas não consegui dormir. Lembrava-me do rosto de Oswiak com todos os detalhes.
    Não é porque sou excessivamente delicado. Já vi muitos homens mortos, em várias ocasiões. Já estive pessoalmente perto da morte, não apenas em Miami, não apenas durante a recente ação de rastreamento, mas também a bordo no Spruance.
    Oswiak, porém, tinha morrido queimado e um homem que morre queimado é especialmente repelente, quando isto acontece a pouca distância do socorro, no meio de uma paisagem saudável, sobre uma grama bem verde. Não era uma coisa natural; não era sequer decente.
    Quando Semyon tentou me acordar para o desjejum, falei uma série de palavrões e continuei a dormir até quando ele voltou um pouco antes do almoço. A estas alturas ele naturalmente já sabia quanto eu — aliás, ele e todo o pessoal do Projeto Mako, porque o comandante Lineback tinha emitido uma ordem do dia classificando o assunto como ultra-secreto. Como era de se esperar, todos os oficiais e tripulantes do Projeto Mako estavam ansiosos por saber o que havia de tão secreto. Entretanto, isto pelo menos evitou que eu falasse com Semyon sobre o assunto, apesar dele mostrar um interesse mórbido.
    Naquele dia não trabalhei muito. Depois do almoço fui até minha sala, mas meia hora depois apareceu o costumeiro mensageiro com o costumeiro recado nos termos de sempre: Lineback queria me ver, acelerado.
    Desta vez, para variar, ele tinha uma expressão de simpatia. Ou quase.
    — Estive falando com COMCARIB, Miller — disse. — Você está em maus lençóis.
    — Sim, senhor.
    — Para você isto não representa uma novidade, não é mesmo? Pois você está certo. Não há nada de novo nisto tudo. Eu já lhe disse o que pensava a respeito de Giordano e a respeito da comunicação com sua mulher, e hoje voltamos ao mesmo assunto. Receio porém que suas dificuldades agora são muito maiores.
    — Sim, senhor.
    — Danado imbecil! — explodiu Lineback. — Como é que você se sente depois de matar um homem?
    Estremecí. — Eu?
    — Pelo menos, você provocou sua morte. Você viu Oswiak ontem à noite, com seu pescoço todo calcinado.
    Berrei: — Isto não é justo, comandante! Eu...
    — Miller, cale a bocal — Fez um esforço visível para se controlar. — Você não o fez de propósito, concordo. Aliás, você não faz qualquer coisa de propósito, não é mesmo? Você faz tudo sem saber. Desta vez, sem saber, você matou um homem. Ah, que diabo! — exclamou com ar sombrio. — Chamei você para lhe comunicar o que ouvi de COMCARIB. Se aquelas queimaduras representam o resultado de uma arma secreta caodai — e parece não subsistir qualquer dúvida a respeito — podemos dizer, com base em provas, que elas se relacionam com comunicações extra-sensoriais. Posso garantir que não houve qualquer transmissão ESP aqui no Projeto Mako, exceto uma: e não aconteceu aqui, aconteceu em Miami, quando você não estava sendo fiscalizado por mim: e quem fez esta comunicação foi você.
    Não acabou aqui, mas tanto faz. A bronca continuou ainda por muito tempo, mas suas palavras não chegavam a me machucar, porque tinha a impressão de ter ficado insensível. Não estava gostando daquela implicação de eu ter provocado, mesmo sem querer, a morte de um americano.
    —... e não haverá corte marcial. — O comandante estava terminando e voltei a lhe prestar atenção. — Mas você a merecería, Mil-ler e quero que você saiba que a partir de agora e até o momento que você deixar esta base, estarei a vigiá-lo.
    Parecia o fim. Falei: — Sim, senhor. — Automaticamente, fiz continência e comecei dar a meia volta para sair.
    Mas ele não terminara ainda. — Mais uma coisinha — falou com uma expressão impassível. — Acho que você vai se interessar por uma informação que eu obtive por acaso. Antes de vir aqui você não estava no Spruance?
    — Sim, senhor.
    — Então você poderá achar interçssante saber que esta praga de fogo dos Caodais foi recentemente testada numa nave submersa. Os Caodais devem estar muito felizes, porque COMCARIB captou um trecho de transmissão e parece que a coisa funcionou. Todo o grupo dos engenheiros de submarino morreram ao mesmo tempo, e desde então ninguém conseguiu entrar em contato com a nave. — Lançou-me um olhar firme: — Era o Spruance, Miller.
    Eu pensava estar insensível, mas a este ponto percebi que não estava suficientemente insensível. Saí e atravessei a ante-sala, sem tomar conhecimento de Giordano que estava sentado lá, esperando pela sua vez, e não consegui me lembrar se tinha ou não feito continência.
    Spruance não existia mais.
    E eu estava cuidando de vacas e apertando botões num raio de projeto, na terra firme.

</body>

</html>