<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo nove</h1>

Coisas esquisitas estavam acontecendo na baía, e durante as últimas duas semanas fomos avisados para não tomar conhecimento do que víamos. Algo tinha chegado numa noite de luar, arrastado por dois rebocadores Diesel e vigiado por uma lancha de patrulha. A seguir, o objeto misterioso foi coberto com uma lona enorme e os mecânicos da Marinha começaram a martelar nele dia e noite. Não eram nossos próprios mecânicos, mas chegavam em turmas aerotrans-portadas, e eram levados embora de avião, mesmo para as refeições.
Uma noite, após terminar nosso trabalho, Semyon e eu começamos a passear naquela direção, mas um marujo avantajado e armado de rifle saiu de trás de um grupo de palmeiras e nos ameaçou. Não discutimos. Ouvi que estava engatilhando sua arma, daí viramos as costas e voltamos para casa. — Que atitude estúpida! — exclamou Semyon, irritado. — Ele poderia ter atirado em nós.
— Eu acho que ele teria sem dúvida atirado em nós — confirmei. — O marujo tinha uma atitude muito decidida.
— Mas isto é uma barbaridade! — espumou Semyon. — Isto nunca poderia ter acontecido em Irkutsk. Escute, Logan, vocês americanos ainda não aprenderam a tomar atitude certa numa guerra. No Exército de Krasnoye, quando eu ainda era cadete da Academia Su-vorov...
— Você já me contou — respondí. — E diga-me, onde está o Exército de Krasnoye hoje?
— Tá bom, tá bom — ele concordou, bem-humorado. — Vocês nos reduziram em frangalhos. Perdemos. Mas vou lhe dizer uma coisa, Logan: perdemos bem.
Senti-me enojado. — Vamos para a cidade.
Apanhamos um helicóptero em Boca Raton e começamos a caminhar a esmo. — Que tal chegarmos até o Buraco das Paixões? — sugeriu Semyon, animado.
— E por que não? — Este gênero de diversão não era muito de meu gosto, mas, por outro lado, não tinha qualquer alternativa a sugerir. Há muito tempo estava separado de minha mulher, mas não o bastante para eu ir procurar uma outra moça. Ademais, apesar de seu nome sugestivo, o Buraco das Paixões era mais ou menos o local mais inocente da cidade. Eles sequer tinham um alvará. Se alguém quisesse ficar alto no Buraco das Paixões, precisava levar seus próprios suprimentos.
Pagamos nossos ingressos e esperamos pacientemente até que um empregado colocou um carimbo fluorescente em nossas testas — assim, poderiamos sair e voltar a entrar, e não haveria perigo de alguém pensar que éramos penetras. Um spot UV acima da porta logo mostrava quem tinha e quem não tinha pago o ingresso. Depois sentamos para assistir o espetáculo. — Teria sido melhor se tivéssemos trazido algo para tomar uns tragos — resmungou Semyon. — Não é muito divertido ficar apenas sentados. Se eu quisesse apenas ver vacas dando pulos, temos o bastante no Proj...
— Cale a boca. — Não era apenas pelo fato que não queria que ele mencionasse o Projeto Mako, mas as dançarinas estavam muito perto de nós, podiam ouvi-lo e uma especialmente estava nos observando com insistência.
— Está bem. Mesmo assim, deveriamos ter trazido bebidas.
Encolhi os ombros. Semyon não tomava bolinhas e eu não
bebia — já tínhamos discutido a respeito até cansar — mas não era o lugar para começar mais uma discussão. O Buraco estava começando a ficar repleto de gente, e se fôssemos sair para arrumar bebida, provavelmente não encontraríamos mais nossos assentos.
Para dizer a verdade, o Buraco das Paixões não se parecia com um buraco: era um local na praia, com vista para o oceano. A origem do nome devia-se ao seu tamanho reduzido e à maneira em que a multidão se comportava numa noite de grande movimento. Acho que no Buraco não havia espaço para mais de setenta e cinco pessoas. Mas numa segunda-feira de movimento fraco, em geral havia mais de cem. As mesas não se encontravam apenas uma próxima da outra, estavam encostadas, e cada um devia resolver sozinho o problema de onde colocar sua cadeira.
Semyon me cutucou com o cotovelo e fez um sinal. Estava carrancudo e logo descobri por que. O comandante Lineback estava sentado perto da parede oposta, com uma tenente gorducha das auxiliares da Marinha comendo com ar sizudo, e ignorando o barulho da música e as pernas das bailarinas que praticamente se levantavam debaixo de seu nariz. — Está vendo? Ele nos seguiu até aqui!
— sibilou Semyon.
— Não ligue para ele — falei. — Quem é a mulher?
— Você nunca chegou a conhecer a tenente que é sua esposa? Uma mulher fascinante, quase tão fascinante como esta que vem aí!
— Virou a cadeira com os olhos brilhando, e esqueceu completamente o comandante e sua mulher. Estava entrando a moça que naquela noite faria o strip-tease. Era nova, mas eu já ouvira falar a seu respeito. Na realidade, ela tinha patente de oficial, e isto significava que era muito mais inteligente que as outras moças do local, que no máximo chegavam a ser cabo. Chamei um garçon e pedi que trouxesse cerveja — a gente não podia pedir nada mais forte ali. Preparei-me para apreciar o espetáculo.
Mas o destino não quis. O conjuntinho de três elementos tinha começado a tocar algo violentamente ritmado para acompanhar os trejeitos da stripper, quando do lado de fora começaram a subir os foguetes de sinalização. Logo as sirenes começaram a uivar, os holofotes varriam o céu e a confusão de tiros e sinalização e barulho começou a superar o que podia ser a celebração da passagem do ano num manicômio.
Algo estava acontecendo na praia, mas não conseguíamos ver o que era.
— Vamos lá — convidou Semyon. — Quem sabe, pode ser que eles apanharam algum “patchifista”.
— Pacifista. Eu acabo de pedir uma cerveja, e depois o espetáculo...
— Logan, não há mais espetáculo nenhum — ele me redarguiu. E estava certo. A stripper estava parada perto da janela, olhando para fora, cercada pelos músicos. Na realidade, o que acontecia do lado de fora era muito mais interessante de quanto acontecia no interior do Buraco. Tinha-se a impressão que a metade da população da cidade já estava se acotovelando na praia. — Vamos ver!
Não era apenas Semyon que queria ver. Mergulhamos na maré humana que estava correndo para o local dos acontecimentos. A noite era clara e morna, perfumada de hibisco e de folhas de palmeira secas: uma noite pouco adequada para tamanha confusão. — Patchifista, patchifista! — berrava Semyon. Não sei se foi ele o primeiro a lançar a idéia, mas dentro de poucos minutos todo o povo em nossa volta estava berrando: Linchem os pacifistas! Linchem os malditos pacifistas! Enforquem!
Era uma horripilante demonstração de violência de massa, nascida do nada, e cuja finalidade era mais do que aparente: queriam sangue. Já tinha assistido uma vez a um linchamento deste tipo. Foi em Nova Iorque onde a população de dez milhas quadradas da cidade convergiu para um único ponto, com a intenção de amarrar um sujeito pelos pés e mergulhá-lo no poço de sua própria casa. Mais tarde descobriu-se que tudo começou por causa de uma disputa de terras e que o sujeito não era um pacifista, apenas um homem meio esquisito que vivia como um recluso. Acredito porém que este fato não lhe foi de nenhum conforto quando a corda arrebentou. Eu não duvidava da existência de pacifistas reais e perigosos; mas no caso de Barton, não se tratava de um pacifista.
E aqui também não havia pacifistas. A multidão chegou até a beira da água e parou.
Sobre um carrinho de mão havia um vulto informe que estremecia debaixo de um cobertor. Mais uma vítima da guerra fria. Um coronel médico do Exército se encontrava ao seu lado, injetando metodicamente uma série de remédios num braço que dois atenden-tes seguravam com firmeza e com uma expressão de nojo. 0 homem estava inconsciente e não gritava: mas dava para perceber que estava sofrendo.
Alguém que devia possuir alguma autoridade estava interrogando o coronel. O coronel encolheu os ombros sem olhar para ele. — Não sei — disse. — Na verdade, sou especializado em obstetrícia, mas acho que ele vai sobreviver. Não, não sei como isto aconteceu. Ele estava patrulhando o porto e...
Levantou o rosto e fechou a boca com firmeza. Depois disse: — Você terá que pedir informações a uma outra pessoa. — Acenou para os foguetes e as sinalizações e acrescentou: — Parece que encontraram alguma coisa. Isto é tudo o que eu sei.
Pois tinham mesmo encontrado algo. Havia mais embarcações leves da Marinha, sobretudo hidrofólios, deslizando sobre as águas em alta velocidade, de quantas eu jamais tivesse visto juntas. 0 espetáculo continuou por mais meia hora e só depois ficamos sabendo o que tinham encontrado.
Trouxeram o homem com um helicóptero-hidrofólio que se ergueu no ar para poder aterrissar, e depois desceu direto, desligando os motores e apoiando-se nos fólios bem rente à doca — uma manobra de piloto craque. Semyon e eu nos identificamos para poder chegar até o pontão do embarcadouro e estávamos bem perto quando a tripulação do hidrofólio entregou o homem.
Era um sujeito diminuto, talvez um metro e sessenta ou pouco mais, com a pele amorenada e olhos rasgados. Estava morto. Usava pés de pato e um aparelho de respiração, e na cintura levava um grande sortimento de armas e equipamentos.
Era o primeiro Caodai que eu via morto daquele jeito. Entretanto, não era o primeiro cadáver machucado e queimado que eu via, com a aparência de quem tivesse sido recortado com uma porção de lâminas em brasa. Quando vi os ferimentos nas costas do mergulhador Caodai, compreendí o que era que eu tinha estranhado no homem ferido da praia. O homem tinha sobrevivido, enquanto o Caodai tinha morrido, da mesma forma que o nosso piloto em Mako.
Arma secreta? Se os Caodai possuíam esta arma secreta, como era possível que ela tivesse destruído um de seus próprios homens?
Não voltamos ao Buraco das Paixões; depois do acontecimento, não parecia mais uma boa idéia. Voltamos para casa e nos deitamos. Na manhã seguinte o comandante Lineback voltou a me chamar.
— Ontem à noite vi você no pontão — começou severamente e me preparei a levar outra carraspana. Passou uma mão sobre a testa. — Não sei, não, rapaz — continuou em tom queixoso. — Não acredito que haja algo errado com você. Deus sabe que não acredito que você seja um espião Caodai ou coisa que o valha, mas olhe, gostaria de saber por que, todas as vezes que acontece uma encrenca, você está por perto?
Falei: — Senhor, o tenente Timiyazev e eu estávamos no Bu...
— Eu sei. Vi a ambos. — Sacudiu a cabeça e falou em tom amável: — Olhe, Miller, quer me fazer um favor e tentar não se meter em encrencas durante algum tempo? Tenho trabalho para você.
— Sim, senhor, mas...
— Deixe para lá. — Apertou um botão e um marujo entrou trazendo um objeto que se parecia com um capacete de piloto de antigamente, daquele tipo que se ajustava à cabeça e tinha duas abi-nhas soltas para cobrir as orelhas, só que este parecia de alumínio trançado. — Experimente isto — falou o comandante. — É para você.
Coloquei o capacete sem fazer qualquer comentário. Apertava um pouco perto das orelhas, mas dava para agüentar. Lineback teve um meio sorriso. — Não acho que contribua para embelezá-lo — observou. — Vamos ver se poderá ajudá-lo a continuar com vida.
— Como assim, senhor?
Disse: — Você viu aquele Caodai morto, ontem à noite.
Engoli em seco e observei mais uma vez o capacete, virando-o entre as mãos. — Volte a colocá-lo em sua cabeça — ordenou o comandante. — Até receber ordens em contrário, você terá que usá-lo durante as vinte e quatro horas do dia, todos os dias. Isto é uma ordem.
Voltei a colocar o capacete. — Por que eu, senhor?
0 comandante acendeu um cigarro e apagou o fósforo. — Acho que já lhe expliquei que aquela arma tem alguma relação com ESP. Você conseguiu desenvolver uma sensibilidade para ESP. Até agora, todas as vitimas foram pessoas sensíveis no campo ESP. COMC ARIB acha que isto significa que as pessoas que não desenvolveram este tipo de sensibilidade não podem ser atingidas pela arma Caodai — qualquer ela seja. A partir de hoje você poderá ver uma porção de gente usando estes capacetes aqui, no Projeto Mako. Você recebeu o primeiro.
— Obrigado. — Deu-me um olhar de relance e eu acrescentei: — Senhor!
Perguntou-me com muita calma: — Você viu aquele Caodai?
Eu tinha visto o homem, e se aquele capacete podia evitar que eu chegasse a ter a mesma aparência, com certeza ia usar meu chapéu de alumínio. Mas algo estava me incomodando. Falei: — Senhor, se isto é uma conseqüência de uma arma caodai, como é que ele foi atingido?
Lineback encolheu os ombros. — Talvez COMCARIB saiba, mas se eles sabem, não acharam oportuno me informar. O que eu sei é que um marujo que estava de patrulha no porto — um homem com sensibilidade ESP — avisou ter detectado um ESP caodai ao largo. Alertou logo o camandante da patrulha, mas antes que eles pudessem encontrar o rastro, este homem foi atingido com... sei lá com que. Imagino que deve ser radiação. Aliás, ouvi dizer que ele provavelmente poderá sobreviver. Ninguém encontrou qualquer arma ou coisa assim. Imagino que a arma, se era uma arma, falhou. Pode ser que fosse portátil. Pode ser que o Caodai a deixou cair quando ele mesmo foi atingido. Neste momento estão examinando o fundo da baía — que deve ter duzentos metros, mais ou menos, daí não espere que encontrem qualquer coisa dentro de pouco tempo. — Lineback se endireitou. — Chega destas conversas — disse. — Já mencionei antes que tenho trabalho para você.
Endireitei-me o mais possível, tentando tomar uma atitude bem militar. — Sim, senhor!
Vai ver que é mais uma batelada de gracinhas expostuladas pelos bichos, pensei, e vou ter que enfiá-las no computador, ou então será alguma agradável tarefa extraordinária, como a tal dos termômetros. Se para ficar na Marinha eu tivesse que fazer essas coisas, eu ia fazê-las, mas pelo menos ia fazê-las da maneira mais naval possível. Apanhei o envelope selado que Lineback fez deslizar sobre a escrivaninha.
Mas não era o que eu imaginava. Abri o envelope e arregalei os olhos, incrédulo.
Eram as ordens para eu assumir o comando de uma unidade de combate em alto-mar!
Por um instante, tive a impressão de ter voltado para a verdadeira Marinha de John-Paul Jones.
Foi uma impressão muito fugaz, porque quando Semyon e eu fomos correndo examinar minha unidade de combate, descobrimos que nada havia mudado ou quase. O MHW era um monitor pesado de alto-mar, de 6.000 toneladas, com propulsão nuclear, vinte lança-tor-pedos e quase nada mais. Weems era uma senhora de idade muito avançada quando COMCARIB decidiu entregá-la aos meus cuidados, mas os monitores de sua classe tinham prestado serviços valiosos, infligindo grandes prejuízos ao inimigo num grande número de operações, e ainda poderia representar um comando bastante interessante, especialmente para um jovem oficial subalterno.
Entretanto, os engenheiros de COMCARIB tinham submetido a vestusta embarcação a uma histerectomia grosseira. Debaixo da cobertura de lona ela não parecia muito diferente, mas os suportes dos torpedos estavam vazios e os tubos, tampados com discos metálicos. Seu sistema de propulsão se apresentava vastamente modificado. Em primeiro lugar, tinham removido dez centímetros da camada de proteção em volta do reator. Sem dúvida, isto tirava muito de seu peso — Weems, que originalmente se movimentava com a presteza de uma lesma, agora poderia, pelo menos em teoria, avançar com a rapidez de uma corveta — mas tudo isto trazia uma desvantagem: quando o reator estivesse funcionando, todo mundo a bordo ficaria exposto a uma radiação constante, mas fraca.
Semyon arregalou os olhos: — Logan! — exclamou. — Será que eles pretendem transformá-lo num Kamikaze?
— Transformar-nos — corrigi, achando graça de sua reação. — Você será um membro desta tripulação.
— Eu não vou! — berrou Semyon. — No Exército de Krasnoye não se costumava...
— Pare com isto! — falei. — Acalme-se! Em primeiro lugar, esta velha banheira não irá para lugar nenhum. Em segundo lugar, mesmo que ela fosse navegar, e você e eu estivéssemos a bordo, ficaríamos lá na frente, no interior daquela baleeira isolada. Com o reator em funcionamento, estaríamos protegidos por paredes de quinze centímetros, e qualquer comunicação com os outros compartimentos seria feita através de intercomunicadores.
Semyon refletiu. — Otchi Khorachô — disse. — Está bem. — Passou a mão sobre as pesadas instalações para o carregamento dos tubos, que continuavam lá porque era muito difícil removê-las. — Weems não é nada para se jogar fora — acrescentou. — E você é o comandante. Meus parabéns, Logan.
Visitamos o navio todo como cadetes antes do primeiro cruzeiro. Semyon estava entusiasmado com a feliz combinação de serviço terrestre e naval. íamos passar nossos dias no Weems, dormir em nossos alojamentos de terra, passar nossas noites de folga no Buraco das Paixões. Ele já estava fazendo planos e já tinha programado tudo...
Ou quase tudo.
A baleeira que, em teoria, seria nosso alojamento, era bastante confortável, mas não era grande. Sua estrutura lembrava um pouco os torpedos de rastreamento que eu costumava pilotar quando estava no Spruance, apesar de não ter a mesma velocidade e o mesmo armamento. Sua função essencial era de salvar parte da tripulação, caso o monitor ficasse destruído ou avariado. Havia acomodações para três: uma “cabine do capitão” (a minha) cuja principal característica era uma cortina que podia ser puxada para ocultar o beliche. E dois beliches sem cortinas dos dois lados do eixo de transmissão. Podia parecer um pouco estreito para uma viagem demorada, mas dava para se viver.
Semyon parecia perturbado. Fomos até a popa e depois voltamos até a baleeira, e ele observou com curiosidade e surpresa o painel dos controles principais, o painel de controle de fogo e os complicados instrumentos de combate de um monitor de alto-mar. Os engenheiros de COMCARIB tinham realmente se esbaldado. O painel tinha sido automatizado em sua maior parte e ligado a um mini-com-putador modificado. O que não estava automatizado, estava reformado. Os botões dos controles tinham desaparecido, substituídos por alavancas estofadas e bem grandes. Botões para graduação infinitesi-mal tinham desaparecido, substituídos por manivelas coloridas que só serviam para dois movimentos: liga e desliga. Com estes novos con troles qualquer manobra do Weems carecería de qualquer graça ou flexibilidade.
Mesmo assim, poderia funcionar.
Semyon abriu a boca algumas vezes para fazer perguntas, mas ficou quieto, apenas franzindo o cenho. Agüentou-se até o momento em que chegamos aos alojamentos da tripulação. — Logan — exclamou — alguma coisa está errada! Onde estão os beliches, Logan? Qual é o significado de toda esta lona no chão, Logan? Por que o Weems não tem uma cozinha, Logan?
Balancei a cabeça. — Isto mesmo. Tente adivinhar — falei. — Você sabe que toda esta área do navio ficaria sujeita a radiação.
— Mas é claro! Por isto é que eu estou perguntando!
Falei: — Aqui tudo está simplificado a ponto que até uma criança poderia manobrar este navio. Até mesmo alguém menos inteligente que uma criança, Semyon. — Estava a me olhar, apalermado. Terminei depressa: — Talvez agora você possa entender os motivos que levaram a criar o Projeto Mako.
Mostrei-lhe minhas ordens enquanto ainda me olhava com ar incrédulo. Leu, piscou, e voltou a ler: depois fitou-me. Os russos são muito emotivos. Acho que por isto seus olhos me pareceram tão escuros e úmidos.
Sua voz tremia levemente. — Você e eu somos ambos dois Judas — disse com a voz embargada. — Coitados dos bichinhos!
</body>

</html>