<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo dez</h1>

Talvez estivéssemos mesmo fazendo o papel de Judas, mas os animais não se importaram. Recebemos um sortimento completo para o Weems: três cachorros, Josie inclusa, dois pequenos macacos e uma foca. A foca não ficou conosco mas na piscina que se encontrava na área do Projeto; mas quando o Weems ou qualquer outro navio do tipo Weems levantasse as âncoras, a foca iria junto.
Numa ação de verdade, não levaríamos cachorros e macacos: levaríamos um grupo ou o outro. O principal objetivo de todas as nossas tentativas simuladas era descobrir qual grupo seria melhor para manobrar um submarino. Os macacos tinham muita habilidade manual, e isto era ótimo; mas pelo calhamaço de testes preliminares que Lineback me deu, vi que os cachorros tinham uma melhor tolerância nos casos de baixa radioatividade, e isto era muito mais importante. É claro, o reator não estava completamente desprovido de isolamento. Ainda possuía um invólucro de metal leve que conseguia filtrar os raios gama e algumas outras radiações secundárias. Entretanto, os nêutrons conseguiam passar com a maior facilidade! Aquela proteção tão leve e inadequada significava que ficar em proximidade do reator provocava a morte — não imediata, mas aos poucos. E claro que se alguém ficasse exposto à radiação, não percebería logo,
aliás, sendo um animal, jamais sabería, até morrer. E isto poderia acontecer depois de muitas semanas.
Alguém tivera uma idéia genial trabalhando com a foca, e compreendí que este animal poderia se mostrar o mais útil de todos. Imagine uma foca ensinada, que sabe cumprir os ordens recebidas, e que leva uma bomba de aderência magnética até um navio Caodai. Não era porque seriam incapazes de localizá-la — iam vê-la sem dúvida, mas o que poderíam fazer? Seria tolice pulverizar qualquer peixe, baleia ou delfim, que estivesse ao alcance de seus sonares, e nossa foca teria o mesmo aspecto de qualquer outra foca, a não ser pelo objeto que estaria levando. E eu duvido que os Caodais poderíam reconhecer aquele objeto em tempo útil para se precaver.
Trabalhar com aquela foca era uma brincadeira de crianças. Só foi necessário identificar um vocabulário suficiente para lhe explicar que se ela nadasse até o objeto que estávamos lhe mostrando, e empurrasse o grande disco de metal, ela ganharia um peixe — e depois lhe dávamos dois peixes.
No dia em que ela tivesse que empurrar o tal disco numa operação de verdade, a coitada da foca teria uma grande surpresa.
Semyon tinha acesso de riso todas as vezes que me via fazer tentativas para tomar um chuveiro usando meu capacete de alumínio. Não pude lhe explicar qual era a finalidade do capacete, por ordem de Lineback; mas os mesmos capacetes começaram a aparecer em toda a base, como ele tinha anunciado. Kedrick foi o segundo homem de capacete; depois houve mais quatro ou cinco oficiais, inclusive mulheres. A seguir, foi a marujada — talvez porque fossem julgados menos indispensáveis. Minha própria assistente apareceu com um capacete faceiro e feminino. Era mais diminuto que o meu — aparentemente um modelo mais moderno — e considerando que meu capacete na época tinha apenas quatro dias de idade, isto significava que o desenvolvimento deste projeto tinha uma prioridade altíssima. Significava também que as queimaduras vitimavam muito mais gente de quanto aparecia nos jornais.
A estas alturas todo mundo sabia para que serviam os capacetes. Semyon ficou ressentido. — Será que eu não tenho um cérebro suficientemente valioso? — perguntou, sarcástico. — Os orientais não podem individuar o cérebro de Semyon Timiyazev, filho de uma discípula de Pavlov? — Ha! — Ficou mal-humorado durante alguns dias, até que chegou mais um carregamento de capacetes com uma forma completamente diferente. Entretanto, foi ali que ficou realmente arrasado: os novos capacetes se destinavãm aos nossos cachorros!
Fiz o impossível para lhe explicar que era uma questão de ESP, e não de cérebro e que nossos trabalhos com os cachorros poderiam ter contribuído para sensibilizá-los. Infelizmente é impossível explicar qualquer coisa a um russo, quando ele já tem um preconceito. Assim, por algum tempo Semyon não foi de qualquer utilidade para o Projeto Mako. Só olhava para os cachorros e suspirava.
Mesmo assim, os trabalhos continuaram.
Eu trabalhava como um possesso, porque mais ou menos na mesma época em que recebi meu primeiro comando, chegou também uma carta da Cruz Vermelha. Dizia o seguinte: — “Tenente Miller, respondendo à sua carta de 28 de junho, lastimamos ter que informá-lo que não conseguimos qualquer contato com Elsie NMI Miller, sinaleira 2/C, último domicílio conhecido: campo de prisioneiros AORD s—14, Zanzibar, por causa das recentes restrições impostas pela segurança. A Cruz Vermelha já pediu uma autorização para que um de seus representantes possa visitá-la. Entretanto, sentimo-nos obrigados a informá-lo que já foram expedidos mil e quatrocentos pedidos de autorização, sem qualquer resultado”.
Este era o motivo que me fazia trabalhar como louco, obrigando os animais e Semyon a fazerem a mesma coisa.
O interior do Weems começou a ter o cheiro característico de uma velha cocheira. — E depois dizem que estes animais foram ensinados! — se queixou Semyon. — Nem sabem que não podem sujar o chão de sua moradia.
Isto porém não interferia com suas habilidades no campo de sua especialização. Os dois chimpanzés eram duas fêmeas, novas e meigas. Aprenderam depressa tudo o que lhes ensinamos. Observar Semyon, com seus papéis na mão, conversar e fazer os mesmos gestos das macacas, era um verdadeiro espetáculo, mas ele conseguia ótimos resultados. Aprendi logo que a gente não podia ter uma conversa com um símio. A gente podia dizer à macaca os símbolos de “Barulho forte. Depressa. Pegue-aq«eía-coisa. Puxe.” e a macaca se limitava a olhar a gente, com a cabecinha inclinada para um lado, os olhos castanhos de símio completamente desprovidos de expressão. Depois ela se coçava e se afastava. Entretanto, quando se ouvia a buzina de imersão imediata, Clara e Kay davam um pulo, mesmo que estivessem caçando pulgas, e abriam a válvula manual do tanque principal com a habilidade de um marujo veterano de vinte anos. Não quero dizer com isto que elas nunca respondiam — freqüentemente elas se queixavam e explicavam que queriam uma banana, ou uma bola colorida, ou alguma iguaria. Mas suas respostas em geral não eram coerentes.
Os cachorros eram totalmente diferentes. Com eles, o problema estava num excesso de palavrório. A gente explicava para eles como deviam proceder para corrigir a rota, que era uma coisa bastante complicada, e eles logo começavam a rosnar e a latir, repetindo tudo o que tínhamos explicado. Mas não se limitavam a repetir tudo uma vez, faziam isto três ou quatro vezes seguidas, depois se aproximavam, apoiavam suas patas dianteiras em nossas pernas e repetiam alguns trechos mais importantes, e mais algumas coisas explicadas no dia anterior, com especial ênfase no fato que, em caso de incêndio, a manivela-alta-e-lustrosa não servia para a mesma coisa como a mani-vela-pequena-e-gorda, apesar que ambas tivessem que ser puxadas para fora. Semyon ficou estarrecido. — Ah, que pena que minha mãezinha não possa ver isto! — exclamava. — Olhe só, Logan! Os cachorros estão fofocando como esposas de diplomatas!
E era verdade. Quando os deixávamos sós, simulando uma manobra de abandono de navio, e íamos para a baleeira, de onde qualquer comunicação com os animais do Weems era feita pelo alto-falante, os bichos conversavam entre si. Como grande parte do vocabulário canino é aromático, isto contribuía para manter o interior do Weems num estado de constante umidade. Ainda bem que aquela parte de seu vocabulário nada tinha a ver com operações navais, apesar de se revestir de especial importância para os cachorros: assim não foi necessário que nós os imitássemos.
O maior obstáculo, entretanto, estava no fato que durante todos aqueles ensaios podíamos nos comunicar com os animais mesmo ficando na baleeira: mas quando estivéssemos num verdadeiro combate, as coisas se passariam de maneira diferente. De fato, estando submersos, não poderiamos nos comunicar por micro-ondas, por causa da água, e teríamos que fazê-lo pelo sonar, o que é muito difícil.
COMCARIB decidiu resolver este problema. Uma manhã apareceu uma horda de engenheiros que começou a arrancar todo nosso equipamento de comunicação. Depois começaram a instalar um outro, muito mais complicado. Semyon e eu fomos a terra e esperamos, brincando com os filhotes de Josie, e tudo ficou pronto dentro de uma hora.
O engenheiro-chefe de COMCARIB enxugou a testa e explicou como funcionava. — Uff! — disse e continuou a suar. — Trata-se de uma instalação de sonar-visão e o comando acredita que deveria servir para qualquer coisa que vocês estejam fazendo aqui. — Lançou um olhar curioso a Josie e a Semyon e encolheu os ombros. - De qualquer forma, agora vocês poderão ter uma imagem nos dois sentidos.
Não é instantânea, aliás, é bastante vagarosa e você só pode transmitir uma imagem completa a cada dois segundos. Existe um pequeno sinal que avisa quando a imagem é tomada. A fosforescência da tela significa que...
Daí em diante a explicação tornou-se ainda mais complicada, mas entendi. Aquela maquinaria toda irradiava ondas de som em vez de ondas de rádio, que não poderiam ser transmitidas por causa da água. Mas as ondas de som tinham uma velocidade muito inferior, e assim em vez de transmitir, vamos dizer, um filme, transmitíamos uma série de fotografias.
Quando consegui explicar tudo a Semyon e os engenheiros já tinham ido embora, ele protestou: — Mas Logan, a essência... a essência do vocabulário é o movimento e...
Dei-lhe uma palmadinha na testa. — Vamos aos computadores — falei da maneira mais delicada possível.
Vou resumir: conseguimos elaborar um sistema, e mesmo não tendo um relacionamento perfeito com os animais, tivemos compensações — com bastante prática, os bichos aprenderam tão direitinho que poderiam ter manobrado o navio sem assistência de qualquer pessoa.
A imagem, na tela do sonar-visão, não era muito clara; uma espécie de silhueta clara-escura que eu achei horrível, mas que os cachorros e as macacas reconheciam prontamente. Havia só uma dificuldade: os bichos pareciam não conseguir entender que a imagem de Semyon era a mesma coisa que a pessoa de Semyon. Executavam prontamente as ordens de Semyon, mas ficavam perplexos ao verem sua imagem.
Dedicamos dois dias inteiros a testes de reconhecimento de imagem e Josie foi a primeira, entre todos os animais, a entender a idéia. Apontei para Semyon, anunciando seu nome. Depois apontei para uma fotografia de Semyon, feita pelo laboratório de sinalização, com os mesmos contrastes violentos da tela do sonar-visão e voltei a dizer seu nome. Josie se ergueu sobre as patas traseiras, depois pulou até a imagem e começou a lambê-la. Tive a impressão de ter ganho a batalha do Atlântico.
— Boa menina — falei em inglês, porque todos os cachorros quando nos foram entregues, já conheciam uma vintena de palavras humanas, como qualquer viralata inteligente. Depois acrescentei no idioma canino: — Agora. Esta. Faça.
Era a fotografia de uma vaca. Josie ficou a observá-la durante algum tempo e depois pronunciou: — Grande... — Não adianta que eu explique a vocês como é o nome da vaca no idioma canino, mas ela o disse. Mostrei então mais duas dúzias de fotografias e ela disse o que representavam. A última era uma foto de seus filhotes e ela pronunciou todos os nomes, depois latiu o símbolo que significa “olhe-para-mim” e rolou no chão, ficando com as patas para o ar e mostrando as tetas cheias de leite.
Interrompí a sessão para descansar um pouco e fumei um cigarro enquanto coçava a nuca de Josie. Ela gemeu baixinho e só uma vez, o tom que significava “Mal cheiro”, mas era mais um comentário que uma representação, e depois empurrou meu estojo para cigarros com o nariz.
Apanhei o estojo e levantei a tampa. No interior havia uma foto de Elsie, tomada há dois anos. Pensei em explicar a Josie que aquela era minha mulher, mas depois achei que, traduzidas em canino, as palavras teriam um som esquisito. Apenas mostrei-lhe a fotografia. Ela ficou a observá-la com uma expressão de dúvida, a língua para fora e uma pata sobre meu joelho.
Não pensei que tudo aquilo poderia parecer muito esquisito a qualquer pessoa até que ouvi a voz de Lineback atrás das minhas costas. O comandante perguntou entre surpreso e sarcástico: — O que é que você quer fazer, Miller? Quer que ela fique com ciúmes?
Lineback passou pelo Weems inteirinho como um torpedo que atravessa o tubo e durante aquela meia hora de vistoria não esqueceu um detalhe sequer de quanto Semyon e eu tínhamos feito. No começo, sua expressão era sardônica, mas quando terminou e ficou a observar enquanto mandávamos os animais executar algumas ordens simples, seu rosto era sério e amável. — Tenente Timiyazev e tenente Miller — falou. — 0 trabalho foi bem executado. Agora preciso de uma resposta para uma pergunta difícil. Será que vocês acham que poderíam fazer funcionar isto numa missão de verdade?
Semyon engoliu ruidosamente e eu respondí depressa: — Sim, senhor. Sem dúvida.
Lineback observou-me, pensativo. — Você não falta de audácia — comentou e não entendi se estava satisfeito ou não. — Bom, é possível que vocês tenham uma oportunidade. Amanhã receberão as ordens. — Colocou uma mão nas costas de Sammy, nosso terrier de pêlo duro. Sammy olhou para Semyon que explicou:
— Chefe. Tudo em ordem.
Sammy gemeu um pouco e seu gemido podia ser traduzido assim: — Está bem, já que você quer... — e deixou que Lineback o acariciasse. Lineback sacudiu a cabeça: — Explique-me uma coisa.
Você rosnou e fez um movimento com as mãos — você estava conversando com o cachorro?
— Sim, senhor — respondeu Semyon. — Eu preciso traduzir, para ele...
— Está bem, não precisa explicar — disse Lineback. — Não sei, não: as coisas pareciam muito mais simples antes de começarmos tudo isto. — Sammy estava demonstrando que não estava à vontade e Lineback o deixou ir. — Engraçado, em geral os cachorros gostam de mim — observou. — Sempre gostei de animais. Mas é possível que depois de se acostumarem a conversar com as criaturas humanas, eles mudem um pouco de atitude.
— Isto é assim — explicou Semyon com entusiasmo. — Um lado sempre adquire alguma coisa da cultura do outro. Trata-se de um fenômeno bastante conhecido. O senhor poderá encontrar a explicação nos trabalhos de minha mãe, que foi uma colaboradora de Pavlov.
— Sem dúvida — respondeu Lineback, seco e foi procurar seu boné. Também me levantei. Lembrei que o boné estava perto da passagem A...
— Sammy! — gritei. O terrier, surpreso no ato, olhou para mim e gemeu. Com muita relutância abaixou a perna. Consegui recuperar o boné do comandante antes que acontecesse o pior.
Preciso admitir que o comandante Lineback esteve à altura da situação. Lançou-me um olhar pensativo e depois sorriu. — Estou vendo — disse com uma expressão imperscrutável. — Acho que uma tradução seria supérflua. Bom dia, cavalheiros.
Foi embora, enquanto Semyon e eu nos entreolhávamos, sem saber se estávamos horrorizados ou aliviados.
</body>

</html>