<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo onze</h1>

Foi assim que recebemos nossas ordens. Por sinal, elas não chegaram por intermédio de Lineback. Um oficial, transformado em estafeta especial para a ocasião, trouxe as ordens de um comando superior ao COMCARIB. As ordens eram assinadas pelo próprio COMINCH, e o oficial que as trouxe era um comandante.
Semyon ficou muito impressionado. — Isto é muito importante, Logan — falou, arregalando os olhos. — Você percebeu? Ele está usando o mesmo tipo de chapéu que você.
— Percebi. — O comandante também usava um capacete de alumínio debaixo do boné, e esta moda estava se tornando muito popular. Quebramos apressadamente os lacres das ordens. Não havia nada de muito interessante. Só que teríamos que nos considerar desligados do Projeto Mako a partir das oito horas da manhã seguinte e teríamos que proceder em seguida até um porto no golfo da Flórida, para receber outras ordens. Minhas ordens diziam apenas isto. As ordens de Semyon continham um parágrafo a mais — intimando que levasse consigo alguns animais experimentais mencionados pelas Referências COMINCH KT41.611 MAKO e COMINCH KJA41-1845-MAKO, quer dizer, uma (1) cadela, dois (2) cachorros, duas (2) macacas de pequeno porte e uma (1) foca.
As ordens levavam o carimbo ULTRA-SECRETO, e como não podia deixar de ser, todo o pessoal do Projeto Mako que encontramos parou para se despedir de nós. Fomos ver o comandante Lineback que nos deu o melhor conselho do dia: — Saiam e tomem um porre. É possível que tenham que esperar muito até o próximo.
Saímos da base e finalmente fomos para o Buraco das Paixões — levando, prudentemente, nossa própria bebida. Quando um garçon conseguiu aparecer ao lado de nossa mesa, Semyon pediu ginger ale e eu pedi caldo de galinha, e depois nos preparamos para apreciar o espetáculo.
A moça que fazia strip-tease conseguiu terminar seu número sem qualquer interrupção, e devo admitir que foi um número e tanto. Era uma moça muito bonita, loira, de olhos azuis, alta e bem feita. Tinha um corpo extraordinário e, como não podia deixar de ser, fazia o impossível para valorizá-lo. Semyon, que fazia sempre questão disto, tinha escolhido uma mesa logo na primeira fila e quando a moça terminou seu número, parou ao nosso lado e Semyon a convidou para a nossa mesa. Fiquei surpreso que ela não chamasse alguém para nos enchotar. Fiquei ainda mais surpreso quando ela apareceu, cinco minutos depois de terminar seu último espetáculo.
— Que lindo! — exclamou Semyon com uma expressão sentimental, observando seu vestido. Era um vestido civil e era bastante difícil encontrar uma moça sem farda. Podiam-se ver todos os zíperes e os botões de pressão, e estes detalhes indicavam que ela usava o vestido para seu seu número de strip-tease. — Até agora não consegui ver muitos vestidos como este em seu país. Podemos lhe oferecer uma bebida? — Ofereceu sua garrafa e eu ofereci minha caixinha; ambos esticamos o braço na mesma hora.
— Obrigada — respondeu ela com um sorriso cálido. — Posso tomar uma bolinha? — Semyon sorriu e sacudiu a cabeça.
— Que loucura! — Falou. — Faça como quiser... garçon!
O garçon chegou e pedimos um caldo de carne para a moça e a repetição de nossos pedidos anteriores.
— Meu nome — disse ela — é...
— Caresse 0’Muit — interrompeu Semyon. — Eu já sei, porque o li no cartaz.
— Não. Meu nome — repetiu ela — é Nina Merrian, Aspirante, Marinha dos Estados Unidos.
— Desculpe, é claro — respondeu Semyon em tom humilde. — Sinto muito, Nina. Seu nome é muito mais bonito.
— Qual deles?
— Nina Merriam.
— É mesmo? — Pensou um pouco. — Não sei, não. Acho que você se engana - disse. - Por outro lado, é meu nome verdadeiro, daí vamos usá-lo, está bem?
Semyon falou: — Eu usaria qualquer nome que me permitisse desfrutar de sua companhia.
Ela o encarou. — Calma, rapaz! — disse Nina Merriam.
A este ponto chegou o garçon. — Caldo de galinha! Ginger ale! E aqui está seu caldo de carne, Nina! E tome cuidado: o velho chegou e está lá atrás.
— Não se preocupe comigo — respondeu Nina e olhou para mim. Ofereci minha caixinha com sua seleção de bolinhas. Ela hesitou e depois escolheu uma verdinha achatada.
— Cuidado, são doses duplas — avisei.
— Daí vamos nos divertir um pouco. — Colocou a pastilha na boca e engoliu sem precisar de qualquer líquido. Esperou um pouco antes de tomar uma colher de caldo. - O material é muito bom — comentou.
A este ponto eu estava começando a sentir o efeito de minha primeira dose. Afinal, o comandante já tinha avisado, podia passar muito tempo antes que tivéssemos outra ocasião para ficar de pile-que. Também tomei uma dose dupla — mas não consegui engoli-la da mesma forma como Nina Merriam. Precisei de metade de meu caldo de galinha.
Dizem que estas pastilhas não fazem efeito nenhum durante a primeira meia hora, mas eu juro que sinto algo esquisito logo que a pastilha começa a me deslizar garganta abaixo. Pode ser apenas um efeito psicológico, mas percebo que minha temperatura começa a subir. Posso ver que todas as coisas adquirem contornos vagos e fofos, como num sonho, e posso sentir uma corrente de calor em todo meu corpo.
Semyon, é claro, não aprova. Desta vez ficou emburrado, bebericando seu uísque com ginger ale e olhando para nós. — Que porcaria de hábito — resmungou. — Graças a Deus, não temos nada disto na Rússia.
— Costumavam dizer a mesma coisa a respeito do álcool — res pondi com a voz mole. — O álcool é um veneno. Por que as pessoas gostam de se envenenar?
— Não ligue para ele, tenente — interrompeu Nina e tomou o resto de seu caldo. — Realmente gostaria se conseguisse ficar alta com o álcool, em vez de tomar estes bios. De tanto beber caldo estou ficando gorda. Como um porquinho.
— Não, não, não! — protestou Semyon. — Vi muitos porcos em minha vida, Nina Merriam. Juro que todos eles eram muito, mas muito mais gordos que você.
— Obrigada.
— Não há por que — respondeu Semyon, satisfeito. — Você não se parece absolutamente com um porco. Lembre-se que nos porcos a secção central é enorme, redonda, como uma melancia. Sua seção central é bem esguia — acho que cabe em minhas duas mãos. Os porcos não são assim. Depois de falar na cintura, vou mencionar a seção mais acima. Nos porcos...
— Pare aqui mesmo — respondeu a moça. — Não quero que fale mais em porcos.
— Está bem — disse Semyon. — Mas os porcos...
— Acho que os porcos são bichos imundos — sentenciou a moça.
Semyon deu uma gargalhada e despejou mais uísque em seu copo. — Esta é sua opinião sobre os porcos — observou. — E os porcos pensam que você é... — Então explicou, no idioma suíno, o que os porcos pensavam das criaturas humanas. Era o mesmo termo que eles usavam para certas partes de sua lavagem; o som era parecido ao que um sujeito resfriado faz quando assoa o nariz.
A moça se mostrou imediatamente interessadíssima. — Eu não sabia que você era um criador — ela disse.
— Criador? Timiyazev não é um criador. Meu amigo Logan e eu, nós...
— Semyon! Cale a boca! — Estava quase adormecendo sobre minha cadeira, ouvindo suas conversas e achando que tudo parecia muito esquisito e muito longe; mas as palavras de Semyon me trouxeram de volta à realidade de uma vez só.
— Não me diga para calar a boca, Logan! — falou Semyon irritado. — Não tinha a menor intenção de falar no Projeto Mako!
— Procure se cuidar — comentei e voltei ao exame de minhas próprias sensações. Estava começando a ver todas as coisas através de uma névoa. Olhei para o chão onde um cigarro estava queimando longe, muito longe; isto me lembrou de tomar uma tragada de meu próprio cigarro e quando ergui a mão, meus dedos estavam vazios, não havia cigarro algum. Isto me levou a considerar um problema interessante. Os cigarros apareciam de repente no chão, e os cigarros desapareciam de repente de minha mão. Tudo parecia meio imcom-preensível e até suspeito. Será que osCaodais estavam fazendo brincadeiras com meus cigarros? Considerei isto, mas acabei por rejeitar a possibilidade. Talvez fossem os pacifistas, quem sabe. Mas não podiam ser os Caodais porque estavam muito longe. Deviam ser os pacifistas. Mas eu tinha um plano para enganá-los; deveria apenas me abaixar e apanhar o cigarro no chão. Precisei de algum tempo para elaborar o plano, mas parecia viável: eu poderia restabelecer o equilíbrio. Enquanto ainda estava pensando nos pormenores, Nina Merriam perguntou: — Que tal mais uma rodada? — O garçon apareceu e desapareceu, e a seguir vi que havia mais caldo na mesa.
— Logan — repetia Semyon com insistência — Logan, por que você não me responde?
— O que é que você quer que eu responda? — perguntei com cuidado.
— Perguntei se podia contar a Nina a respeito dos filhotes de
Josie.
Juntei as pontas dos dedos. — Estou vendo — falei. — Você quer saber se pode falar com Nina a respeito dos filhotes de Josie.
— Certo.
— Não interrompa, Semyon. Estou pensando. — Fechei os olhos para me concentrar. O problema era muito complexo, e fiquei curioso de conhecer de que forma Semyon tinha chegado a este assunto. Se Lineback soubesse que Semyon tinha admitido com alguém de ter visto alguma vez um cachorro, teria xiliques. Por outro lado, Lineback...
— Logan! — Semyon parecia irritado. — Acorde!
Abri os olhos e com um sorriso mostrei que estava tudo perdoado.
— E então? — perguntou. — Qual é seu veredito?
— Meu veredito é o seguinte. — Parei para compor mentalmente uma sentença com todas as expressões certinhas. Estava um pouco tonto por causa das doses duplas, não havia como negá-lo. Sentia um calor imenso no corpo todo, aliás minha pele estava ficando um pouco seca e meu coração martelava. Estava na hora de começar a tomar um pouco de cuidado durante algum tempo. Falei devagar: — Você não pode dizer nada a respeito dos filhotes, mas você pode falar em Josie; por outro lado, você não deve admitir que conversa com ela e não pode mencionar o Weems.
Semyon sacudiu a cabeça com uma expressão enjoada. — Droga de segurança — falou.
Recomendei: — E não diga nada a respeito de nossas ordens, entendeu?
— Ora esta, Logan! O que é que você pensa, que sou um fofoqueiro? Bom, Nina, não posso falar nos filhotes, daí não faça perguntas. Não posso responder.
Balancei a cabeça em sinal de aprovação e fechei os olhos para ouvir melhor.
Logo ouvi a voz da moça, também um pouco exasperada: — Tenente Miller, acorde. O caldo está esfriando.
— Desculpe — murmurei e encontrei minha caixinha. Ela a apanhou, talvez pensando que eu iria deixá-la cair. — Calma, não precisa se preocupar — protestei.
Ela disse: — Você só tem mais um anthrax. Talvez seria preferível que você deixasse de tomar por algum tempo.
Me endireitei sobre a cadeira. — Sirva-se — falei com muita amabilidade. — Um oficial de carreira pode misturar suas bolinhas. É claro que uma moça não pode fazer o mesmo.
Nina apanhou a pastilha verdinha achatada e a engoliu, fazendo caretas ao tomar seu caldo já quase frio. Apanhei uma bolinha sem olhar e a enfiei na boca. — Ehi! — gritou Nina, mas eu já a estava engolindo e quase engasguei com o caldo de galinha.
— Você não devia ter feito isto. — Nina parecia preocupada. — Você está se sentindo bem?
— Estou ferf... perfeitamente bem. — Não era verdade e eu evitei fitar seus olhos, não por causa de seu olhar que me repreendia, mas porque os olhos estavam presos em seu rosto, e seu rosto estava se mexendo. Não estava com vontade de olhar para qualquer coisa que estivesse se mexendo. Olhei para o teto e esperei que o leve tremor interno passasse.
Mas não passou. Respirei fundo e me endireitei — tive a impressão que seria muito difícil me manter assim por muito tempo. Sorri para Semyon e para a moça. — Quer dançar, senhorita Merriam? — perguntei.
Quem respondeu foi Semyon, apesar da moça ser uma desmancha-prazeres. Abriu os olhos: — Dançar! — exclamou. — Timiyazev vai dançar a Lesgilka para vocês!
— Não, nada disto! — disse Nina Merriam e ambos conseguimos, a duras penas, levá-lo de volta à sua cadeira. Eu estava com apenas uma dose a mais que a moça, mas estava tropeçando em meus próprios pés, e ela parecia tão fresquinha como uma rosa. Não sei como as mulheres conseguem isto. Antes de nosso casamento, Elsie e eu passamos seis meses nos encontrando três noites por semana e indo de um bar ao outro, e era sempre eu que começava a me portar como um desordeiro.
Semyon não resistiu muito, deixou-se cair sobre a cadeira, apoiou-se no encosto e deu-me um sorriso carinhoso: — Boa festa, esta, Logan! — falou.
— Ótima, concordei.
De soslaio, olhei para o meu relógio. Era difícil ver as horas e era ainda mais difícil fazer a necessária subtração, mas cheguei à conclusão que tinham se passado duas horas desde a primeira dose. As colônias de anthrax a esta altura já estavam firmemente estabelecidas em meu organismo: minha febre estava aumentando e se aproximando do delírio. A qualquer minuto a segunda camada da pastilha ia se dissolver, soltando os antibióticos que eliminariam as bactérias e fazendo-me voltar ao estado normal. Já estava na hora, pensei dentro de uma névoa, porque precisava voltar à base e tentei calcular o tempo que me sobraria para dormir antes de ter que levantar na manhã seguinte.
Esqueci-me completamente das coisas desagradáveis que aconteciam quando a gente misturava as doses. Os antibióticos eram específicos: os miolos que devolviam a sobriedade dentro de uma hora, nos casos de anthrax, não tinham qualquer efeito sobre o pneumo-cocos ou qualquer outro. Eu ia ter uma ressaca dupla — quer dizer, estaria ainda alto por causa da segunda dose, enquanto estaria me recuperando da primeira. Mas eu não me lembrava, e talvez foi melhor assim.
Mas me lembrei na manhã seguinte. Pode apostar que sim.
</body>

</html>