<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo doze</h1>

— Faça tudo o que eu fizer — recomendei a Semyon que estava observando os grandes navios ancorados. Ele franziu a testa, irritado, mas obedeceu.
Embarcamos numa baleeira submersível e sentamos na proa enquanto alguns marujos eficientes cuidavam das caixas com os animais e as colocavam no espaço destinado à carga. Aquelas caixas representavam quase a totalidade da bagagem que Semyon e eu estávamos levando, porque as ordens especificavam que a embarcação deveria ficar praticamente vazia. Isto significava postos de combate; significava estar na Marinha das grandes belonaves; significava uma missão de guerra e, quem sabe, irmos para algum lugar perto da costa oriental da África e Elsie.
Subimos a bordo do Monmouth, um porta-aviões de 40.000 toneladas e Semyon estava a tal ponto preocupado observando a baleeira que transportava nossos animais que quase se esqueceu de fazer continência à bandeira. Dei-lhe uma cutucada e ele me olhou sem compreender antes de se lembrar de nossos ensaios. Era muito mais fácil ensinar alguma coisa a Josie e às macacas que a Semyon Timiya-zev.
Nosso alojamento era pequeno mas confortável. Vestimos nos-
sas fardas azuis de cerimônia e nos apresentamos ao imediato que nos mandou logo ver o capitão. Eu já tinha quase esquecido estas finezas do serviço naval, como por exemplo a visita ao capitão. Em condições normais eu chegaria a ter a impressão de estar voltando finalmente para o lar, só que naquele momento não sentia nada, exceto um estômago embrulhado e o latejar em minha cabeça. Mesmo assim consegui superar muito bem nossa entrevista com o capitão, e Semyon também se saiu direitinho. Afinal, uma ressaca não é a pior das coisas que podem acontecer a um oficial de marinha em seu primeiro dia num novo navio; aliás, contribui para que a gente se concentre muito mais no que está fazendo.
Entretanto, logo que tivemos um minuto de folga, fomos até a enfermaria e conseguimos sensibilizar num cirurgião que nos aplicou injeções de vitaminas. Ele pensou que tudo era muito engraçado. As injeções ajudaram bastante, mas não posso dizer o mesmo pela receita que nos deu “para auxiliar no estabelecimento da flora intestinal” que ele afirmava ter sido prejudicada pelos antibióticos. Era iogurte e me esforcei para tomá-lo e quase o devolví quando ouvi Semyon gritar alegremente: — Schav\ Por favor, doutor, posso tomar também? — e logo tomou meio litro daquela coisa.
Considerando tudo, na manhã seguinte estávamos em ótimas condições para a sessão de instruções às nove horas, a não ser pela preocupação de Semyon com seus adorados cachorros. — Josie, é claro — falou angustiado. — Eles entendem Josie, ela está descriminada nas ordens. E Sammy deve estar bem, e as macacas também. Mas e os filhotes, Logan? Será que estão bem? Você sabe, os filhotes não foram especificados nas ordens!
Mandei-o correndo a ver os bichos.
Nossa viagem começou antes da alvorada. Monmouth soltou as amarras e foi para o canal — tudo isto em superfície, porque no início de nossa viagem no Golfo não precisávamos nos preocupar com o radar caodai. Quando saímos, eu estava no convés, na parte reservada aos oficiais e me senti completamente inútil. Não tinha qualquer tarefa na complicada manobra de colocar uma belonave em sua rota.
A luz começou a ficar mais intensa em nossas costas. Monmouth sinalizou suas despedidas ao monitor do porto enquanto caía uma garoa fina, e depois os alto-falantes avisaram todos os espectadores ociosos, Prontos para submergir. Encontrei um lugarzinho perto de uma escotilha, onde não atrapalharia ninguém, e fiquei olhando através do vidro enquanto os marujos guardavam ou seguravam firmemente a aparelhagem externa. O trabalho foi feito e os marujos desapareceram dentro de sessenta segundos. Monmouth era um navio com uma ótima tripulação.
Ouvimos uma buzina e depois uma cigarra e Monmouth começou a mergulhar. Águas verdes e azuis borbulharam atrás da escotilha e depois tomaram uma coloração acinzentada. Finalmente não vi mais nada, a não ser uma vaga luminescência que atravessava a água lá fora.
Fui para o salão, mais pensativo, e fiquei surpreso ao ver o número de oficiais presentes — eram quase sessenta. O imediato do Monmouth bateu as juntas dos dedos no microfone para chamar nossa atenção.
Ficou a nos observar de maneira esquisita antes de falar e depois agitou um envelope com lacres vermelhos. Disse:
— Cavalheiros, benvindos a bordo. Vocês todos já têm seus alojamentos e sabem que foram escolhidos para uma missão de prioridade absoluta. A metade dos presentes já esteve em minha sala para cheiretar desde o momento que começamos a navegar. Pois bem, eu não pude lhes dizer nada. Há quarenta e seis anos estou na Marinha, sempre ouvi falar em ordens lacradas, e sempre pensei que eram algo que só existia em novelas. — Bateu o envelope contra o microfone e o impacto ribombou amplificado em todo o salão. — Pois estão aqui — ordens lacradas. — Olhou para o relógio. — Dentro de um minuto o capitão abrirá sua cópia disto aqui, e então todos vamos saber o que isto significa. Até lá, podem segurar o fôlego.
Plantou-se sobre os dois pés, olhando calmo para o relógio. Depois inclinou-se levemente para a frente e acho que os presentes realmente ficaram segurando o fôlego. Disse: — Esqueci de dizer àqueles que ainda não sabem, que por enquanto todas as visitas ao Capitão estão suspensas. Daí, por favor, não venham me pedir para eu marcar uma hora.
Os sessenta oficiais soltaram um suspiro, e ele continuou: — Muito bem, cavalheiros, aqui está. — Tirou os lacres do envelope e começou a ler.
Pois era um missão de prioridade máxima, sem dúvida nenhuma. Até o vetusto imediato se endireitou um pouco e pareceu se entusiasmar enquanto lia as frases formais das ordens.
Tratavam do Glotch, mas naturalmente a coisa não era chamada por este apelido. O Serviço de Informações tinha chegado à conclusão que o Quartel-General Caodai para esta nova arma não se encontrava no continente proibido, mas na ilha de Madagascar. Nossa missão era descobrir o que havia por lá — e, se fosse possível, destruí-lo.
“Alvo Gama”. Este era o código mencionado nas ordens — um pontinho assinalado no centro de uma rede num mapa. Neste ponto existia algo que os Caodai estavam tentando ocultar com todos os meios. E nós iríamos dar uma espiadinha.
O imediato terminou a leitura e dobrou a folha de papel.
— As tarefas específicas serão entregues em seguida, por seções — explicou depois. — Cavalheiros, estas ordens me tomaram de surpresa, como sem dúvida aconteceu também com vocês — aliás, já expliquei isto antes. Mas acredito que todos nós imaginávamos que teriam alguma ligação com a arma caodai.
Só quero acrescentar mais uma coisa. Não é um segredo: os Caodais já nos infligiram duros golpes. Mas a coisa é muito pior do que vocês imaginam. Na realidade, é pior de quanto podemos agüen-tar. — Passou a língua nos lábios. — Cavalheiros, terão que enfrentar situações muito perigosas e só um tolo diria que todos vocês voltarão para casa. Mas lembrem-se de uma coisa: Isto é para valer. Quem disse isto foi o capitão. Se isto não funcionar direitinho e não der resultado, o Alto Comando de Todas as Forças Armadas está decidido a recomendar ao Presidente que declare a guerra. Podem ver que a situação é realmente muito séria. Temos que conseguir. Caso contrário, todo mundo terá que se preparar para as bombas dos satélites.
E foi só isto. A reunião terminou. Saímos todos em silêncio: estávamos pensando nas palavras do imediato e em todas as suas possíveis implicações.
No entanto, nem todos estavam considerando as mesmas implicações. Corri até a sala dos mapas, para confirmar o que já sabia, mas ainda não conseguia acreditar.
Nosso alvo era Madagascar, uma ilha gorda e comprida, a pouca distância do litoral oriental da África. E logo acima, a apenas poucos centímetros no mapa, havia mais uma ilha...
Zanzibar!
E Elsie estava em Zanzibar.
Semyon chegou todo risonho: — Finalmente somos iguais! Fui promovido! Agora eles me consideram no mesmo nível com você e com os bichos! — Mostrou-me o objeto que acabava de receber, um capacete de alumínio para protegê-lo contra o Glotch. Toda a tripulação do navio estava recebendo capacetes.
— Estamos atrasados — rosnei e comecei a arrastá-lo para a seção na qual receberiamos instruções especiais. Estava nervosíssimo desde o minuto em que descobri que chegaríamos muito perto do AORD S-14, o campo de prisioneiros onde minha mulher estava vendo passar, um após o outro, os dias monótonos e tristonhos. Era inacreditável que eu tivesse que chegar tão perto e que não pudesse vê-la. Durante longos meses passados no Spruance estivera rezando por uma possibilidade deste tipo, e agora que ela estava ao meu alcance, a coisa se apresentava muito pior de quanto eu pudesse ter imaginado. Estar tão perto, repetia a mim mesmo — e pela primeira vez entendi o sentido profundo de uma frase feita, um lugar comum esfarrapado — tão perto e, ao mesmo tempo, tão longe.
As instruções para nossa seção especial eram muito exclusivas — éramos apenas três, o oficial encarregado, Semyon e eu. O oficial entrou logo no assunto, sem qualquer preliminar: — Teremos três ataques contra o Alvo Gama e vocês estarão no primeiro. O primeiro ataque será efetuado por três grupos: o grupo A, que cuidará do reconhecimento aéreo, composto de planadores a prova de radar, lançados em alto-mar, com sensores infravermelhos e todos os outros apetrechos. O grupo B é composto de oficiais do serviço de informações — todos de origem oriental, acho que em sua maioria procedentes do Hawaií e que cuidarão da infiltração. O grupo C cuidará da penetração animal — este é seu grupo.
Fechou seu livro de instruções com um estalo seco e continuou : — Sua missão será a de levar os animais o mais perto possível do Alvo Gama e trazê-los de volta em seguida. Vocês terão que ensinar durante os próximos sete dias: os animais precisam aprender a usar pequenas máquinas fotográficas que levarão no pescoço, e terão que fotografar tudo naquela área. Vocês dois são dispensáveis — mas os animais são indispensáveis — pelo menos até que tragam de volta as fotografias.
Olhei para Semyon — o oficial que nos transmitia as instruções acabava de eliminar definitivamente o Weens e qualquer ambição de luta que eu estava alimentando. — Como é que você acha que poderemos trazer de volta os animais se você julga que somos dispensáveis?
— Vamos estabelecer um ponto de encontro onde eles poderão ser recolhidos. Honestamente, acredito que vocês dois serão apanhados. Aliás, acho até preferível que vocês sejam apanhados — acrescentou friamente. — Isto poderia representar uma diversão para os Caodais. Você — e acenou para Semyon — talvez consiga enganá-los. Terá documentos que o identificarão como um refugiado ucraniano neo-bolchevista, porque nossa contra-espionagem pensa que existe um pequeno grupo deste tipo em Madagascar. Mas você — e acenou para mim — terá que ficar escondido. Não se preocupe, vamos escurecer sua pele e vamos lhe dar algo que se pareça com um braço mecânico, na esperança que eles acreditem que você é apenas um Caodai veterano e inválido. Entretanto, é um disfarce meio duvidoso. Lembre-se apenas que os cachorros são mais importantes que vocês. A não ser que em nossa segurança existam vasamentos piores do que acreditamos, os Caodais ainda não sabem nada a respeito deles.
E aqui terminaram as instruções. Enquanto voltávamos ao nosso alojamento, pensei nos dias passados no Weens, para ensinar aos bichos como manobrar um navio. Será que era apenas para desviar a atenção? Era possível que os gênios criadores do Projeto Mako estivessem apenas tentando enganar os Caodais, para o caso que eles conseguissem infiltrar nossa segurança?
Ou seria pelo fato que os acontecimentos estavam se tornando sempre mais graves e que todos os planos a longo prazo tinham sido postos de lado e substituídos com este esforço tipo vai-ou-racha contra o Alvo Gama?
Olhei pela escotilha e não vi nada — estávamos a muitas braças de profundidade, com as luzes apagadas — e comecei a pensar que talvez as perspectivas não eram tão ruins. Poderia até acontecer que a unidade mais dispensável da operação — quer dizer, a nossa — encontrasse alguma satisfação em ser eliminada.
Cheguei à conclusão que, sem dúvida, minhas conjeturas eram fantasiosas, mas vejamos: se os Caodais me apanhassem, havia boas possibilidades que não me matariam de imediato. Mesmo sendo considerado um espião — e eles não iriam me dar palmadinhas nas costas e nem me mandariam de volta com um sorvete numa mão e um balão cor-de-rosa na outra.
Mas não estávamos em guerra. Nós não costumávamos fuzilar os espiões caodai. Costumávamos prendê-los e depois de um processo eles eram mandados para a cadeia ou para um campo de concentração.
Será que isto seria ruim? Quero dizer, caso os Caodais fossem humanos como nós? Talvez apenas me mandassem para um campo de prisioneiros de guerra. Talvez — quem sabe? Afinal estava bem perto e era conveniente! — Poderíam me mandar para o tal AORDS-14, aquele campo no qual se encontrava o coração mais importante, a alma mais preciosa do mundo inteiro...
Todos nós, componentes dos grupos que executariam os três ataques, éramos dispensáveis e não precisávamos nos esforçar muito, a não ser para evitar que nos capturassem...
Semyon, bastante mal-humorado, passava a maior parte do tempo debruçado sobre um tabuleiro de xadrez em nosso alojamento. Ofereci-me para jogar uma partida, e sua recusa foi uma pequena obra-prima de delicadeza. Mas toda sua delicadeza não conseguiu evitar que ele fosse intimado a jogar uma partida com um outro oficial, e Semyon ganhou com tamanha rapidez que compreendí porque não estivera muito interessado em me ter como adversário.
Tentei fazer amizade com alguns oficiais do navio, mas todos eles olhavam para nós com a mesma expressão que os trabalhadores dos currais de Chicago usam quando olham para o gado. Eles não queriam nossa amizade. Consegui jogar algumas partidas de bridge na sala de estar, mas nunca consegui me livrar da impressão de intruso. Por sinal, tive a impressão que todos os oficiais de bordo eram bastante excêntricos — de um nível muito inferior dos oficiais do Spruance. O único com o qual me dava razoavelmente bem era um oficial de artilharia chamado Rooie que, como eu, era um ex-piloto de torpedo de restreamento de um cruzador da classe do Spruance. Agora só recebia tarefas leves por causa dos ferimentos que justificavam uma parte das três filas de um de fitinhas que enfeitavam seu peito. Era um sujeito simpático e sem papas na língua, mas infelizmente os outros oficiais de sua seção não simpatizaram comigo. Por alguns dias tudo procedeu muito bem, porque eles precisavam urgentemente de um parceiro para uma mesa de bridge. A um certo ponto, porém, eu quis introduzir a convenção Pratt e meu parceiro ficou tão furioso que jogou as cartas no chão. Era um aspirante chamado Winnington, um sujeito atarracado com cabelos cor de cenoura: O que ele disse a respeito do meu jogo de bridge foi bastante ruim, mas o que ele disse a meu próprio respeito foi pior e não me deixou condições para ficar na mesma sala.
Mas tudo isto só contribuiu para melhorar a situação geral. Semyon e eu passamos longas horas com Josie e Sammy, enquanto as macacas faziam perguntas tolas e os filhotes atrapalhavam os ensaios; mas todos ficaram prontos para a grande ação. Só Deus sabe se eles entendiam as respostas que lhes dávamos. Em compensação, aprenderam direitinho o que deviam fazer.
Saindo da Flórida, avançamos para o sul e depois para leste, como podíamos ver todos os dias quando a rota era marcada nos mapas. Nossa velocidade era de 40 nós — não era a velocidade máxima, mas assim fazíamos menos barulho e evitávamos de alertar os sonares caodai — e deste jeito conseguíamos progredir perto de mil milhas por dia.
Todas as noites emergíamos durante um breve período de tempo, para que os navagadores pudessem confirmar nossa posição, e todas as vezes uma meia dúzia de felizardos conseguia subir ao convés, talvez para admirar as estrelas. Mas isto não era para mim.
Durante oito dias atravessamos o Atlântico Sul até que chegamos perto do Oceano Antártico ao sul do cabo de Boa Esperança e depois começamos cuidadosamente a subir, ao largo da costa oriental da África. Procedíamos vagarosamente e tomando todas as precauções.
Estávamos em águas proibidas. Se alguém nos descobrisse, estaríamos perdidos: na melhor hipótese teríamos que dar meia volta e fugir. Tínhamos ordens taxativas para evitar qualquer entre vero, a não ser em caso de força maior — mas existia uma forte probabilidade que, se encontrássemos navios caodai, não poderiamos evitar um combate. Por isto os postos de controle da artilharia ficavam com a guarda dobrada durante as vinte e quatro horas e submergimos até ficarmos embaixo do termoplano — as mais densas águas da profundidade do Antártico. Procedíamos mais ou menos a esmo, porque nossos navegadores apenas possuíam mapas sumários dos acidentes submarinos naquela área. E por estarmos ali, não podíamos subir até a superfície.
Toda a tripulação estava começando a mostrar sinais visíveis de tensão.
Pela porta, olhei na sala do tenente Rooie e parecia de estar no corredor da morte, na ala dos condenados. Rooie estava assistindo um programa enlatado de TV num micro-projetor. Quando toquei em seu ombro, sobressaltou. — Ah, é você, Miller? — disse, mas seus olhos pareciam angustiados e teve que fazer um esforço para sorrir.
— Como é que você está? — Desligou o projetor. — Nem sei dizer que programa é. Quer um pouco de café?
Antes que eu pudesse responder, fez um gesto para a ordenança. Era uma auxiliar da Marinha e parecia até bonita vista de costas; não consegui ver seu rosto quando ela se afastou para buscar o café.
Winnington apareceu de trás de uma prateleira cheia de livros.
— Olá — disse, meio sem jeito.
— Oi. — Pensei que estaria disposto a esquecer nossa briga por causa do jogo se ele mostrasse um mínimo de disposição. Ele estava disposto. Sentamo-nos em volta da mesa, falando de coisas sem importância. Todos estavam com vontade de falar, até Winnington. Todos tínhamos uma desagradável companheira de viagem: era a sensação que a qualquer momento uma onda de sonar caodai poderia encontrar o casco de nosso navio e indicar o caminho a um torpedo.
— Aqui está o café, senhor. — Winnington apanhou uma xícara e a moça se virou para o meu lado. Era bonita também de frente.
Apenas maruja de 2a classe, mas muito jovem e com uma aparência agradável. Não usava qualquer tipo de maquilagem, mas...
Mas eu a conhecia!
Eu já tinha visto a moça, e naquela ocasião ela usava um bocado de maquilagem — aliás, muita maquilagem e quase nenhuma roupa!
Falei: — Nina Merriam! — Não tinha qualquer dúvida a respeito. Da outra vez seu cabelo tinha uma cor diferente, mas era a mesma moça — a aspirante — stripper do Buraco das Paixões. Não podia acreditar no que estava vendo, mas não havia realmente qualquer dúvida. Era a mesma moça! Uma espiã!
Levantei-me tão depressa que minha cadeira virou e caiu ao chão. — 0 que é que está fazendo aqui? — berrei. Rooei e Winning-ton estavam perguntando coisas ao mesmo tempo e eu expliquei. A reação de ambos foi até mais violenta que a minha.
— Espiã! — gaguejou Rooie. — Miller, você conseguiu capturar uma espiã! Olhe só para isto — ela é americana como você e como eu, e mesmo assim está nos traindo, vendendo-nos àqueles porcos, fedidos...
Agarramos os braços da moça e à levamos rapidamente até o alojamento do imediato, enquanto Winnington ficava parado boquiaberto. Havia um guarda armado em frente à porta do imediato. Mandei: — Cuide dela. Ela provavelmente é uma espiã. Não a deixe ir embora enquanto falamos com o imediato.
A moça protestou com voz firme: — Não sou espiã! — Mas que outra coisa poderia dizer? Rooie e eu entramos na sala do imediato, sem levar em conta o protocolo, naval e explicamos nossas dúvidas.
Acho que devíamos parecer uns débeis mentais, mas o imediato não se deixava impressionar por qualquer coisa. Já explicara que estava há quarenta e seis anos na Marinha e eu não duvidava de sua palavra. Olhou para nós com ar pensativo e acendeu um cigarro.
— Então, vocês acham que é uma espiã. — Soltou algumas baforadas fleugmáticas, enquanto meditava: era irritante. Pela idade, já deveria estar aposentado, mas era um daqueles velhinhos indestrutíveis que a cada ano são aprovados nos mais severos testes de condição física por uma mera questão de teimosia. Continuou olhando para mim.
— Senhor! — exclamou Rooie. — Ela está em sua ante-sala. Por que o senhor não...
Parou em tempo. 0 rosto do imediato estava se retesando e isto era sinal de tempestade. Bom, afinal ele era o responsável administrativo de um navio da frota, e Rooie era um oficial subalterno ainda muito moço. Ficamos esperando pela explosão que sem dúvida seria violenta.
Quer dizer, teria sido violenta se houvesse uma explosão.
Mas não houve. Foi cancelada pelos alto-falantes do corredor que começaram a buzinar a alerta. Em seguida ouvimos uma voz que vinha da ponte do comando.
— Atenção no convés! Atenção no convés! Frota dos bandidos se aproximando em rota de intersecção! Alerta vermelha! Todos aos postos de combate, repito, Alerta Vermelha!
</body>

</html>