<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo treze</h1>

O tenente nem se despediu, saiu ventando para chegar ao seu posto de combate e desapareceu antes que a buzina parasse de soar. O imediato levou alguns décimos de segundo a mais, mas não foi porque estava prestando atenção aos subalternos. Berrou alguma coisa no intercomunicador, ouviu a resposta e sumiu. Até o guarda e a secretária do imediato desapareceram. Só ficamos eu e a moça.
Ela falou depressa: — Tenente, deixe-me ir! Você não entendeu como estão as coisas. Preciso ir, sair daqui, para...
Falei: — Cale a boca! — Eu estava muito nervoso, quase tremendo. A alerta geral é um sinal poderoso. Não possuía posto de combate no Monmouth, era um passageiro, totalmente inútil num entrevero e indesejável como a prata do refeitório que antigamente os navios de superfície costumavam jogar na água antes do combate. Mas eu não queria ser apenas inútil; queria fazer alguma coisa por causa da alerta, e a única coisa que podia fazer era ficar onde me encontrava e olhar feio para uma mocinha. Uma frota de bandidos! Não se tratava apenas de um navio solitário em serviço de patrulha que poderiamos afundar antes que pudesse transmitir alguma comunicação. Isto significava que se eles nos percebessem, atacariam com
toda a frota — e nosso navio não era tão grande que não poderia passar despercebido.
Notei que a inclinação do convés agora era diferente e ao mesmo tempo ouvi a desaceleração das hélices. Sabia o que estava acontecendo. Estávamos modificando o lastro dos tanques, inclinando nossos lemes de profundidade, diminuindo o ritmo de nossas hélices a um mínimo, enquanto descíamos lentamente para o fundo. Tínhamos uma probabilidade de não sermos descobertos ficando debaixo de uma espessa camada de frias águas antárticas. O sonar costumava resvalar de maneira esquisita nas camadas divisórias entre águas de densidades diferentes, e esta camada divisória era especialmente forte nas zonas profundas do Oceano Antártico. Isto, pelo menos, era favorável...
A moça estava dizendo: — Escute, tenente, vou repetir mais uma vez. Saia do meu caminho. Isto é uma ordem!
— O quê? — Arregalei os olhos. Encontrava-me entre a moça e a saída e pretendia ficar onde estava. Teria preferido ter uma arma; sentia-me meio tolo, com as mãos abanando aos meus lados. Por outro lado, achei que minhas mãos seriam mais do que suficientes para imobilizar uma mocinha de cincoenta e poucos quilos.
Falei: — Ficaria grato se você pudesse se manter em silêncio até a volta do imediato. Entenda bem, você não poderá sair daqui.
Ela se enfureceu: — Você é um idiota! — berrou. — Será que você não me ouviu? Eu não sou Caodai, seu imbecil. Sou Nina Willet-te da contra-espionagem da Marinha e você está me obstaculando no trabalho mais importante de toda minha vida! — Respirou fundo para conseguir se controlar. De repente vi que ela era realmente linda assim, com os olhos fuzilando, os ombros bem retos e os peitos empinados e acho que ela percebeu. Este pessoal de capa e espada são atores natos. Como é que um simples oficial de carreira como eu poderia saber se ela estava ou não estava dizendo a verdade? Ela disse com visível esforço: — Escute, tenente, vou lhe explicar como estão as coisas. Eu sou da contra-espionagem. Quando você me encontrou naquele local de Boca Raton, eu estava em missão de segurança. Agora também estou em missão de segurança. Há pacifistas entre os tripulantes do Monmouth, Miller! Sabe o que isto significa? Neste momento todo mundo está em seus postos de combate. Eu deveria, agora mesmo, estar controlando se isto realmente é assim, e vigiando para que não aconteça qualquer complicação — e olhe só onde me encontro! Dependo do fato que um oficial subalterno meio obtuso decida se pode ou não pode confiar em mim! Mexa-se, rapaz! Saia do meu caminho!
— Uma tentativa interessante — respondi, mas estava meio estremecido. — Fique onde está.
Bom, ela provavelmente devia mesmo ser algum tipo de espiã ou de contra-espiã, mas afinal era apenas uma moça, aliás uma mocinha miúda e ainda muito jovem. De repente seus olhos se encheram de lágrimas. Soluçou alto e se inclinou para a frente. Estiquei os braços por uma questão de reflexo, para ajudá-la. Ela se agarrou em mim, chorando e tive a impressão de estar segurando uma flor triste e perfumada. Não sabia que as mulheres podiam usar perfume durante o serviço militar. Comecei a ter algumas reações esquisitas e de repente quase me esqueci do imediato e dos Caodais à espreita: comecei a lhe acariciar os cabelos, murmurando palavras de conforto...
E de repente caiu o forro.
Quando dei por mim, tinha um vasto galo atrás da orelha direita e estava sozinho na sala do imediato. Nina, qualquer fosse seu verdadeiro sobrenome, não estava mais comigo. Só Deus sabe com que ela me bateu na cabeça; mas não foi nada em comparação com a bronca que levei do imediato quando ele voltou correndo por um segundo e me encontrou completamente tonto no meio da sala. Acho que não falou mais de vinte palavras, mas cada uma era de fogo e penetrou em minha pele, deixando uma marca.
Pelo que entendi, a moça realmente era da contra-espionagem da Marinha, e, ainda por cima, tinha a patente de Comandante.
Fiz continência, mas não adiantou: o imediato já não estava lá. Achei melhor me afastar também. Apesar de eu não ter qualquer posto de combate, deveria estar num certo lugar. Semyon e eu tínhamos recebido ordens para ficar na baleeira, nas profundezas do porta-aviões. Ela se encontrava até mais abaixo que os hangares e as máquinas, bem embaixo, na barriga do navio, cercada por combustível de alta octanagem para os aviões e de óleo diesel para os torpedos e as embarcações auxiliares. Ali ficavam os animais, porque a baleeira teria que ser nossa embarcação para a ação em Madagascar — se é que chegaríamos a realizá-la. E eu deveria me encontrar em seu interior em qualquer caso de emergência.
Para ir até lá, atravessei um navio tomado pelo tumulto de uma alerta geral. Naquele momento havia bastante barulho no Mon-mouth, produzido sobretudo por vozes: os alto-falantes, as ordens secas dos oficiais, os preparativos para eventuais salvas de disparos. As máquinas estavam murmurando suavemente e se mexiam apenas o suficiente para manter a posição. As vozes humanas não representavam um perigo porque não poderíam ser ouvidas no exterior do casco naquelas águas densas, profundas e geladas que chegavam da glacial Antártida; entretanto, as revoluções de nossas hélices poderíam ser fatais. Já estávamos entrando no Oceano Indico cercado pela inóspita África, a inóspita Ásia Caodai e o inóspito gelo polar. Os Caodais pensavam que aquele oceano era seu lago privativo, como nós pensávamos do Caribe, e pelas mesmas razões. Mesmo que os navios caodai que se encontravam nas redondezas não chegassem a nos avistar, encontraríanos outros ainda...
É claro, a camada do termoplano estava acima de nossas cabeças, e isto ajudava bastante. Agora porém este fato auxiliava os Caodais da mesma maneira. Compreendia muito bem as dificuldades do pessoal na estação de sonar, mandando seus pings para as profundezas e depois analisando os ecos que voltavam. A tela do sonar devia estar levemente iluminada, por estrias de luz distorcidas pela distância, quase apagadas pelo termoplano. Poderia ser uma baleia azul, um cardume de peixes — ou seria um submarino caodai? Nossa única vantagem estava no fato que podíamos supor com relativa certeza que qualquer sinal era um submarino, enquanto o inimigo não poderia imaginar que estivéssemos ali.
Obviamente, Semyon já estava na baleeira. Os filhotes estavam em seu colo e ele conversava nervoso com Josie. Quando entrei, bateu as pálpebras.
Levantou-se de repente e depois falou, aliviado: — Ainda bem, é você, Logan. Estava na dúvida, poderia até ser um almirante. No Exército de Krasnoye...
—... não havia almirantes — terminei. — Como é que estão os bichos?
— Suponho que conseguirão sobreviver, se nós também continuarmos vivos — respondeu em tom azedo. — Você sabe de alguma coisa, Logan? Será que haverá um combate?
— Você não está ouvindo os alto-falantes? — retruquei. Os alto-falantes estavam repetindo a mesma coisa desde a primeira alerta: Fiquem nos postos de combate. Perdemos o contato de sonar, mas as estações de escuta indicam que o inimigo continua na mesma rota. Isto significava que tínhamos parado de emitir nossos “pings” de medo que eles pudessem ouvi-los, mas que nossos microfones direcionais continuavam ouvindo as hélices caodai que continuavam no mesmo ritmo e isto indicava que eles não suspeitavam de nossa presença. Isto era ótimo: bastava que não chegassem excessivamente perto, porque em tal caso nem mesmo a camada de água fria e densa poderia continuar a nos proteger.
Semyon se sentou e apanhou os filhotes que ajeitou em seu colo. Queria brincar com eles. — Estes danadinhos continuam pulando em todas as direções — disse. — Não estou mais encontrando um minuto para ficar tranqüilo, ou para jogar xadrez ou apenas para pensar. Ah, Irkutsk, se ao menos pudesse revê-la mais uma vez! Sua recordação me traz saudades, porque...
Parou de falar; estava olhando a entrada. Virei-me e lá estava Nina Willette ou qualquer outro sobrenome que ela tivesse. Estava acompanhada pelo oficial chamado Winnington, que parecia realmente chateado. Nina apontava uma pistola de grande calibre.
Falei sem saber o que estava dizendo: — Tenente Timiyazev. Comandante Willette.
Semyon deixou cair os filhotes ao chão e se levantou para fazer uma continência extra-especial, com um floreio do braço que lembrava a continência dos Guardas da Rainha. Ao mesmo tempo, me lançou um olhar cheio de perplexidade.
Comecei a dar algumas explicações, mas Nina Willette me interrompeu. — Para dentro, Winnington — ordenou, acenando com a pistola. Depois olhou para mim: — Sinto muito incomodá-lo, mas precisava de um lugar para esconder este sujeito. Caso contrário, o pessoal do controle de artilharia teria acabado por linchá-lo.
Winnington se limitou a ficar carrancudo. Aproximou-se da mesa do navegador, empurrou Josie para o chão e se sentou. — Você não tem qualquer direito de agir desta maneira — observou friamente.
— Então, não tenho direito? — ela retrucou, mas Semyon estava uma fera.
— Svoloch\ — berrou, olhando para Winnington. — Deixe a cachorra em paz! Ela não fez nada para você tratá-la deste jeito! — Josie gemeu suas queixas, mas logo percebeu o tom de voz de seu mestre e começou a latir: Vá embora\ Vá embora! Vá emboral
Winnington ficou assustado: parecia temer mais Semyon e a cachorra que a pistola nas mãos de Nina. Olhou para ela: — Por favor, afaste esta gente de mim — pediu.
— Eu deveria deixar que a cachorra arrancasse um naco de você — respondeu Nina indignada. — Só que vamos poupá-lo para um espetáculo melhor. — Sentou-se e olhou para mim. — Meus parabéns, tenente — falou. — Você quase levou tudo a perder. Quase. Apanhei Winnington em tempo: estava para atirar contra os Caodais.
Ele respondeu, calmo: — Estava ajustando a mira e os vectores, e só. Não teria atirado sem receber uma ordem explícita.
Ela gargalhou. — É claro que não. E você também não é um
pacifista, não é?
— Pacifista? — exclamei indignado. Semyon berrou:
— Um patchifista? Este sujeito é um patchifista? Logan, quero que você me autorize a soltar Josie em cima dele! Este é o primeiro patchifista que vi em toda a minha vida!
— Por favor, Semyon — pedi. — Por favor, Nina... perdão, comandante! Pode me dizer o que aconteceu?
— Pode me chamar de Nina — ela concedeu com ar cansado. — Não tenho muito a dizer. Recebi a tarefa de vigiá-lo; há muito tempo ele está sendo observado. Mas ele é muito espertinho. Não se comprometeu de forma alguma até que pudesse fazer alguma coisa de grande porte. Se eu chegasse cinco segundos mais tarde ele teria disparado uma salva inteira contra os Caodais, e dez minutos depois eles praticamente nos pulverizariam dentro d’água.
Winnington soltou uma gargalhada mas não disse nada. Estava observando Semyon que segurava Josie entre os braços e murmurava em seu ouvido no idioma canino. Ambos pareciam se divertir bastante.
Ora, um pacifista! Já ouvira falar muito nesta gente e tinha visto relatos de suas interferências nos jornais: uma bomba-relógio na legação Caodai, instalações militares tomadas pelo fogo e coisas assim, mas não me lembrava de ter visto um em carne e osso. E aqui estava Winnington, meu irascível parceiro de bridge, e era um pacifista legítimo. Isto provocou em mim uma reação curiosa: era como ver uma cobra sair do ralo da pia, no banheiro: representava a essência da maldade perigosa num ambiente que deveria ser tranqüilo, seguro, familiar...
Quis fazer mais uma pergunta, mas parei ao ouvir o alto-falante na passagem. O locutor parecia mais tranqüilo: — Atenção, todos! Todos os grupos voltem à condição Baker. Voltar à condição Baker! Os bandidos já superaram o ponto mais próximo de contato e continuam firme na mesma rota. — Depois acrescentou, muito humano: — Conseguimos passar despercebidos!
— Está vendo, patchifista? Você perdeu uma boa oportunidade! — falou Semyon com raiva.
— Deixe-o em paz — avisei. Nas passagens e nos corredores se ouviam os passos dos grupos de controle de avarias que subiam dos depósitos de combustível, onde tinham ficado à espera do impacto de algum torpedo caodai que, para eles, significaria quase certamente a morte por cremação. Sua aparência não era humana, pois usavam pesados capuzes que quase escondiam seus rostos pintados com tintas protetoras. Josie, ao vê-los passar pela abertura do alçapão, começou a latir como possessa.
— Fique quieta! — falou Semyon e repetiu a ordem em odioma canino. Olhei para Nina Willette:
— Quer que a escolte até a sala do imediato?
— Vamos esperar mais dez minutos — respondeu. — É melhor deixar que todos fiquem com a cabeça mais fresca. Quero levá-lo de volta vivo. Quando o prendi, houve uma tentativa de linchamento. Ele não goza de muita popularidade entre a tripulação, neste momento.
Winnington parecia não ter ouvido suas palavras: estava observando Semyon que ainda se esforçava para acalmar os cachorros, e ao fazê-lo ainda ostentava um ar de divertida superioridade. Esticou o braço para afastar um filhote que queria brincar com seu sapato, e Josie, a mãe extremada, pulou.
Semyon conseguiu agarrá-la em tempo pela cauda, provocando um uivo de protesto. — Raios! — rosnou Semyon. — Chega, agora! Chega! — E continuou a chamar-lhes a atenção em idioma canino.
Nina observou com ar de aprovação: — Ele sabe latir como um nativo! — e Samyon lhe lançou um olhar furioso. Mas foi só de relance, porque não havia qualquer assunto humano que pudesse desviar sua atenção de seus adorados animais.
— Está bem, está bem! — falou imitando o severo tom maternal. — Semyon vai lhes contar uma estória. Fiquem quietos. Uma estória bonita! — Estava falando inglês mas os cachorros e até a foca começaram a lhe prestar atenção. Evidentemente tinham reconhecido a palavra “estória”, e descobri algo a respeito de Semyon que eu ignorava: aí estava a razão pela qual ele desaparecia amiúde para ficar com os bichos antes de se deitar.
Winnington ficou a observá-lo entre fascinado e enojado e Nina quase explodiu numa gargalhada. Não posso deixar de admitir que a cena era hilariante: Semyon parecia ter esquecido nossa presença: e Nina e Winnington estavam observando um homem adulto, um combatente, contar estórias a um grupo de bichos. Deviam achar a cena muito mais engraçada que eu, e mesmo eu achava que era muito divertida.
A audiência de Semyon era mista: era como contar estórias a uma criança de seis anos e a uma criança de três anos ao mesmo tempo. A mesma estória pode mais ou menos servir a ambas, mas existem diferenças no vocabulário, e enquanto você conta sua estória, precisa parar e dar explicações — um pouco como ler um texto no
Livro Sagrado, numa edição em que uma página está impressa em he-breu e a página ao lado em inglês. Semyon se acocorou no meio dos cachorros, perto da caixa da foca e a seguir começou a produzir uma série de latidos-gemidos-fungadelas com sobressalto, estremecimentos com gemidos e caretas com rosnados. Os bichos pareciam fascinados e ouviam a estória com atenção concentrada.
Nina também parecia fascinada. Após arregalar os olhos, incrédula, enfiou um lenço na boca e o manteve ali, olhando para Semyon, e suas bochechas de vez em quando se enchiam, mas conseguiu não rir alto. Infelizmente não posso dizer o mesmo de Winning-ton.
Semyon, entretanto, não ligou. Produziu o mais demorado monólogo em idioma animal que eu tivesse ouvido em todo aquele tempo e percebi que isto significava muito: Semyon definitivamente dominava o idioma animal muito mais que eu. Admirei-o desmedidamente quando percebi que improvisava expressões que não existiam, abanando o rabo que não possuía e produzindo latidos breves e altos que significavam a pontuação no idioma das focas. Quando terminou, os animais aplaudiram freneticamente.
E Nina também aplaudiu. — Muito obrigado, realmente. Muito obrigado — disse quando conseguiu se controlar.
Semyon a observou, desconfiado: — Obrigado, por quê?
— Por nos contar a estória de Chapeuzinho Vermelho. Foi uma experiência extraordinária e teria sentido muito perdê-la.
Semyon pareceu perplexo: — De jeito nenhum, comandante — respondeu, sério. — Não era a estória de Chapeuzinho Vermelho. Teria sido muito indelicadeza minha, não acha? Era a estória de Caracol de Ouro e dos Três Ursos, não está vendo? Josie gosta muito desta estória, talvez por se identificar com... — Parou, indignado. Nina não conseguiu mais se conter e caiu na gargalhada. Quando isto aconteceu, eu também perdi o controle.
Mas não durou muito. Nina quase se engasgou e piscou os olhos. — O que é isto? — perguntou com voz aguda.
Mas ela sabia a resposta. Eu também. Debaixo de nossos pés o chão tremeu. Um intervalo. Logo a seguir, tremeu mais uma vez. Era como se uma baleia brincalhona estivesse empurrando o casco do Monmouth para se divertir.
Entretanto, não era uma baleia, tinha certeza. Conhecia aquela pulsação, já tinha acontecido enquanto me encontrava no Spruance: eu não ignorava que se tratava da conseqüência do disparo de uma inteira salva de mísseis contra o inimigo.
Winnington falou, rouco e satisfeito: — Vocême prendeu, não
é mesmo? Mas vai ver, havia mais alguém, e você o deixou escapar!
Alguém tinha soltado pelo menos uma dúzia de mísseis. Nossa presença naquelas águas já não podia passar despercebida. Sem qualquer dúvida, aqueles mísseis estavam se dirigindo contra os gordos e ignorantes Caodais que estavam se afastando de nós, despreocupada-mente...
E que agora não se afastariam mais.
</body>

</html>