<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo quatorze</h1>

Estávamos numa enrascada, muito pior de que quanto pudesse parecer.
Nós quatro e os animais ficamos a esperar na baleeira, enquanto os alto-falantes berravam ordens e o navio se inclinava para um lado e para o outro, estremecendo, quando os mísseis saíam para perseguir seus alvos caodai. Depois percebemos um estremecimento que não provinha de um míssel saindo dos tubos. Era um torpedo caodai contra nossa rede defletora e a explosão foi suficientemente próxima para nos sacudir; a seguir houve mais uma, e mais uma e de repente uma outra, mas não do lado externo da rede: bateu no casco do Monmouth, provocando um grande estrago.
Mas não terminou ali.
Monmouth foi atingido seis vezes: contei as seis, enquanto ficava na baleeira, sem poder fazer qualquer coisa. Nosso navio estava avariado. As luzes se apagaram, voltaram a se acender quando o circuito secundário entrou em ação, e se apagaram mais uma vez. Fechei as portas estanques e as fracas luzes da baleeira se acenderam, alimentadas por nossas baterias. Lá fora, na passagem, não havia força, pelo menos nesta parte baixa perto da quilha. Entretanto, ainda podia ouvir, muito longe, as palavras que saíam do alto-falante. A voz dizia:
— Todos os auxiliários, abandonar o navio! Todos os auxiliá-rios, abandonar o navio!
Foi assim que começaram, para nós, oito intermináveis horas de morte em vida.
Ficamos no fundo, imóveis. Esperamos sem nos mexer.
Monmouth, apesar da avariado, ainda estava lutando. Ouvíamos explosões distantes mas não havia nada que pudéssemos fazer. Não podíamos nos comunicar: o ribombo das explosões sobre o fundo do mar excluíam qualquer possibilidade de sermos ouvidos. Não podíamos lutar: nossa baleeira não tinha torpedos, pois todos tinham sido eliminados para arranjar lugar para os bichos.
Ficamos imóveis, esperando.
Chegou a hora em que o clamor da batalha começou a se afastar. Eliminei os “tímpanos” rachados de nossa aparelhagem de escuta e tentei localizar a direção. Estavam ainda lutando mas se afastavam para sul e para leste.
Nina observava os indicadores de direção acima de meu ombro. Falou: — Eles estão correndo. Os Caodais os perseguem.
Parecia isto mesmo: de qualquer forma, Monmouth ia seguir sozinho porque nós não tínhamos escolha: precisávamos esperar. Se alguém percebesse nossa presença, mesmo que fosse apenas uma cor-veta caodai, estaríamos fritos. Pelo contrário ficando imóveis e silenciosos no fundo do oceano, tínhamos uma pequena probabilidade de escapar. Eles poderíam nos individuar, mas pensariam que éramos apenas mais um escombro metálico.
Naquela área, o fundo do Oceano Indico estava salpicado de escombros metálicos.
- A espera foi muito dura para nós, mas foi mais dura para os animais. Josie, angustiada, vivia a perguntar o que estava acontecendo e os filhotes exigiam comida. Em seus caixotes, as focas latiam, preocupadas. O processo da comunicação tinha se desenvolvido em ambas as direções. Enquanto aprendíamos o significado dos sons do idioma canino e das focas, os animais tinham adquirido o conhecimento de nossas próprias palavras. Sabiam que estávamos angustiados, e nada pode perturbar mais um animal do que saber que as criaturas humanas também estão inseguras. — Calma, calma — pedia Semyon em inglês, canino e foquês. — Vocês, bichos, estão me deixando louco. — Colocou os filhotes no chão e chamou Josie para que os acalmasse. A seguir falou: — Cão! — mas não se referia aos animais. Estava fuzilando Winnington com os olhos, enquanto este ficava encolhido num canto.
— Deixe-o em paz — recomendei.
A fúria de Semyon mudou de alvo. — Você quer que eu o deixe em paz? Mas ele se preocupou em nos deixar em paz, por acaso? Ele nos obrigou a ir para o fundo, Logan! Este porco patckifistal Ele abriu o fogo!
Winnington perguntou, sarcástico: — Onde? Aqui embaixo?
— Ha! — disse Semyon. — Está bem, não foi você, foi seu irmão patchifista, qualquer um deles. Você afirma que isto aconteceu em prol da paz? Porco! Como é que para obter a paz vocês provocam a guerra?
— Queremos uma paz final! — berrou Winnington. — O que é que você acha, que gostamos de matanças? Somos de paz! Você é um idiota. Você pensa que paz significa ficar quieto e deixar que os outros nos prejudiquem, não é? — Seu rosto estava corado e parecia tirar uma mórbida satisfação do fato que todos nós estávamos próximos da morte. — Não! — estrilou. — Isto não é pacifismo, é imbecilidade! Precisamos lutar pela paz, precisamos destruir o inimigo. Temos a obrigação de matar todos Os que querem nos matar — só então poderemos alcançar a paz!
A muito custo, conseguimos silenciá-lo.
Finalmente e usando de todos os cuidados, balançamos a baleeira para livrá-la do lodo e subimos silenciosamente até o termopla-no. Os aparelhos de escuta já não conseguiam captar sons de batalha. A luta devia estar terminada — ou talvez estivesse continuando, mas muito longe. Também podia acontecer que estivesse perto, mas isolada pelas camadas divisórias entre a água do fundo e a água da superfície.
Os termógrafos indicaram quando penetremos nas camadas divisórias. Desliguei o motor, desliguei os ventiladores e desliguei qualquer coisa que poderia fazer o menor barulho e começamos a escutar. A pequena embarcação bgo começou a afundar, mas naquele ponto havia um bocado de água entre nós e o fundo, e a coisa mais importante era usar os ouvidos sem fazer qualquer barulho, até termos certeza que não havia qualquer coisa nas redondezas.
Quando perdemos o impulso para frente, nossa proa emborcou e ao mesmo tempo o autopiloto começou freneticamente a acionar os lemes de profundidade, mas sem resultado. Então começou a buzinar. Desliguei o alarme e ficamos a escutar no silêncio.
Não ouvimos nada.
Nina perguntou: — Você acha que já poderiamos acionar o so-
nar?
Sacudi a cabeça e liguei os motores no momento em que afun-dávamos embaixo do termoplano. — Não adianta procurar encrencas. Se alguém está de espreita por perto, poderá nos ouvir com sua aparelhagem de escuta — mas se começarmos a acionar o sonar, poderão nos descobrir mesmo que estejam longe. — Liguei o piloto automático. — O que é que vamos fazer agora? — perguntei.
Era uma questão importante e discutimos longamente o que faríamos em seguida.
No entanto, só poderiamos fazer uma única coisa. Terminar nossa missão. Em Madagascar existia uma instalação caodai — a apenas trezentas milhas de onde estávamos. Nossa missão se resumia em fazer um levantamento, e se isto se tornasse necessário, em destruir tal instalação. Precisávamos cumprir nossa missão — ou morrer na tentativa.
Para minha grande surpresa, até Winnington concordou: — Muito patriótico — espicaçou. — Mas concordo com você. Quanto antes destruirmos aquela corja, mais rápido o Partido da Paz poderá dominar a América.
— Pois é, muito prático — repetiu Semyon, mal-humorado. — E acho que é também uma decisão sábia. Diga a verdade, Logan: não temos muita escolha, não é mesmo? Estamos a dez mil milhas de casa. E esta carona que nos deram não poderá navegar mais que mil milhas...
Madagascar estava a trezentas milhas — mas a ilha tinha um comprimento de mil milhas, aproximadamente. Não tínhamos muita certeza de conseguir chegar até nosso alvo.
Semyon praguejava, enraivecido, enquanto cuidava de nossas reservas de combustível e a baleeira progredia bem perto do fundo do oceano. Uma noite tivemos a audácia de emergir, para controlar nossa posição pelas estrelas. Tínhamos acertado a rota.
Ficamos escondidos num pequeno estuário lodoso enquanto Semyon conversava demoradamente com uma foca. A seguir, convencemos a foca a entrar num tubo de ejeção. Não foi necessário empurrá-la para fora com ar comprimido: conseguia sair nadando. A foca subiu o rio e voltou para dizer o que tinha encontrado. Avançamos mais um pouco. Ela ia explorar, voltava e nós a seguíamos. Era um processo demorado e tedioso, mas razoavelmente seguro.
Finalmente Semyon e Josie saíram para ver onde estávamos. Ficamos numa pequena ehseada, escondidos pela vegetação. Demoraram muito, mas voltaram cobertos de lodo.
— Logan, este é um lugar horrível — disse Semyon. — Muitas vezes quase nos capturaram. Mas a coisa está lá.
— Você se refere ao Alvo Gama?
— Acho que é isto. — Suspirou. — Tem uma pequena cidade deste lado do rio. Mais ou menos a duas milhas além da cidadezinha existem campos de trabalho dispostos num círculo. No centro deste círculo há algo que está sendo vigiado. Entenda, não vi isto pessoalmente, mas Josie afirma que tem um cheiro de mistério.
Estava clareando. Semyon estava cansadíssimo, mas Josie dava pulinhos satisfeitos como se ainda fosse um filhote. Enquanto faláva-mos, ela amamentou seus cachorrinhos e depois pediu para nos acompanhar.
Deixamos Semyon para vigiar Winnington e os outros animais. Nina, Josie e eu compúnhamos o pelotão que se propunha destruir a base secreta dos Caodais.
Uma moça, uma cadela... e eu. Nina vestiu apressadamente suas roupas achinesadas — calças, túnica e um chapelão mole e, quando percebeu minha expressão, soltou uma gargalhada. — Não se preocupe, Miller — disse. — Nesta ilha vivem aproximadamente cinco milhões de Caodais. Temos boas chances.
Sem querer, devolvi-lhe um sorriso. Que coisa mais estranha: apesar de minha preocupação pela missão, não conseguia deixar de pensar que era muito agradável ter Nina como parceira. Há muito tempo eu não prestava atenção em outras moças. Como era possível que logo agora, com Elsie praticamente ao meu alcance, eu estava de repente reparando que uma outra moça era bonita, agradável, meiga... e fascinante?
Não achei oportuno insistir neste tipo de pensamento. Senti-me satisfeito quando saímos pela portinhola superior e subimos pela ribanceira. Assim começou.
— Alte-la, alte-la — resmungou o homem de túnica amarela. — Vous êtes bien pressée?
— Seu estúpido — sussurrou Nina em inglês. — Eu lhe disse para ir mais devagar. — Sorriu para o sacerdote e começou a falar com ele em francês. Falava tão depressa que só entendi algumas palavras: tínhamos chegado de Tananarive e esperávamos encontrar trabalho. Será que ele poderia nos indicar uma casa de cômodos?
0 Caodai sacudiu a cabeça. Estirou-se e bocejou com ar de enfado e pediu para ver nossos passaportes. Isto era meio problemático, porque Nina não tinha qualquer identificação. Semyon e eu tínhamos os melhores documentos forjados que a Serviço de Informações da Marinha pudesse suprir, mas ninguém poderia ter imaginado que Nina estaria conosco. No entanto, o francês de Nina era excelente e o meu não era: isto apresentava problemas de todos os ângulos. Decidimos então dizer que éramos marido e mulher, e o passaporte talvez servisse para ambos.
Foi o que aconteceu. Nina continuou a fazer perguntas e comentários enquanto o sacerdote examinava o cartão amarelo que me identificava como trabalhador rural de origem francesa. Havia muitos em Madagascar, desde a época colonial, e que ficaram quando chegou a independência. Parecia claro que o sacerdote estava com sono e que queria apenas o pedágio para nos deixar passar pela pontinha. Jogou-me o cartão e rosnou: — Dê o fora daqui. — Pagamos o pedágio e prosseguimos.
Quando atravessamos a ponte e entramos na cidadezinha, Nina me repreendeu secamente. — Miller — disse — se você continuar assim tenso como está, não poderemos conseguir. Ande devagar. Você vem de muito longe, e a pé; você está cansado. Não adianta você dar pulos de gafanhoto, porque o único resultado será o de despertar a atenção.
Passei a cordinha amarrada na coleira de Josie para a outra mão. — Está bem — respondí. — O que é que vamos fazer, vamos atravessar logo o centro da cidade?
— O que mais? — Era de manhã cedo, mas as ruas já estavam apinhadas. A maioria das pessoas que estavam caminhando em nossa volta era de origem árabe-africana, de colorido mais ou menos intenso; vimos porém um salpico de orientais e um punhado de europeus. Mais da metade dos orientais usava túnica, os calções ou a camisa amarela dos Caodais. Mas o uso desta cor não era restrito a eles: mais que a metade dos sacerdotes que encontramos eram africanos puros. O Caodaísmo, como aliás o Islamismo antes deles, praticava uma tolerância que poderiamos definir severa; para eles não existia qualquer discriminação em relação à cor da pele ou da religião — quando o homem cuja pele causava preconceito estava disposto a aceitar as revelações Caodai e lutar nas forças armadas caodai.
Centenas de milhões de pessoas na Ásia e na África tinham se mostrado mais que dispostas a fazê-lo.
As ruas eram muito estreitas e cheias de curvas. Tive que confiar no superior sentido de orientação de Josie — inclinando-me fre-qüentemente como a lhe soltar a coleira — e só deste jeito conseguimos atravessar a cidade. Josie era praticamente o único cachorro numa guia em toda a cidade e por isso atraía um pouco a atenção, o que não me agradava. Pelo jeito, em Madagascar costumava-se deixar os cachorros soltos, para andar onde quisessem, como as vacas na índia.
Descobri que todos falavam francês. Lembrei-me que os pró-
prios Caodais tinham surgido numa parte da península da Indochina que durante mais de cem anos estivera sob domínio francês, e que a própria ilha de Madagascar era uma ex-colônia francesa. Mesmo assim, achei esquisito ver todos aqueles rostos pretos, pardos e amarelos conversar num idioma que, em minha mente, eu associava a cidades destruídas pelos bombardeios e colégios grã-finos do Leste...
— Cuidado — disse Nina. — Fique olhando para sua comida.
Estávamos agachados na beira da estrada quando passou uma
companhia de infantaria caodai. Logo depois de atravessar a cidade-zinha tínhamos encontrado uma clareira na vegetação; por perto havia orientais que vendiam comida, e não éramos os únicos que descansavam naquele lugar e tomavam seu lanche. Entretanto os soldados caodai não prestaram a menor atenção: eram tropas disciplinadas, que só olhavam para frente.
Passaram. Nina se afastou por um minuto e me deixou sozinho com a cachorra. Falou brevemente com um vendedor. Voltou com um punhado de passas de tâmaras e duas Coca-Colas. Disse:
— Acho que se trata de guardas de segurança. Mais adiante existem campos de trabalho forçado. Josie está reconhecendo o caminho?
Falei com Josie que rosnou em tom de dúvida. Traduzi para Nina: — Ela afirma que os cheiros eram diferentes, mas pensa que é o mesmo lugar. Parece que os cheiros mudam da noite para o dia.
Nina assentiu. — Confere. Campos de trabalho depois da curva, e algo bem grande do lado oposto. O homem que me vendeu as Cocas disse que ninguém ia nos impedir de continuar pela estrada — todas as instalações caodai se encontram de um lado só, perto do rio.
Era quase meio-dia e quase todos os pedestres estavam desaparecendo em ruazinhas transversais, ou em lojas e bares. Nina e eu nos consultamos brevemente e seguimos seu exemplo. Tomamos uma trilha que levava ao rio, procurando um lugar que pudesse servir como base de operações. Ninguém mandou que parássemos, ninguém prestou-nos a menor atenção. Estava esperando que os soldados caodais surgissem de entre as árvores e minha expectativa devia estar estampada em meu rosto, porque Nina falou, irritada: — Logan, já lhe disse para ficar calmo. Ninguém se importa conosco.
Acho que ela estava certa. Afinal não parecíamos um pelotão de fuzileiros com os rostos pintados, armados de rifles automáticos e com capacetes de combate. Éramos apenas um homem e uma mulher, com um cachorro. Se eu tivesse encontrado um grupo assim em qualquer parte dos Estados Unidos, provavelmente não teria reparado nele. A não ser que...
Pensando bem, acho que teria reparado num grupo como o nosso. Comentei com Nina: — Você já reparou? Todo este povo está a paisana. A não ser pelos sacerdotes caodai e pelos soldados que passaram há pouco — você viu alguém fardado?
Ela assentiu. — Pois é, é esquisito. Que maneira gozada de fazer guerra! Afinal, a gente poderia esperar que eles estivessem tão engajados como nós, você não acha? — Mudou de assunto: — Que tal, isto aqui? Poderiamos descansar e mandar Josie dar uma espiadinha.
Era um lugar muito bom, na beira do rio, e qualquer pessoa que passasse por lá poderia pensar que estávamos descansando e admirando o lugar. Conversei com Josie até que me convencí que ela tinha entendido tudo. Josie era uma cachorra muito paciente, mas não entendia o que nós, os humanos, pretendíamos fazer lá, à beira daquele rio madagascarense. Josie não era uma vira-lata e não queria agir como uma; queixou-se de minhas sugestões e disse que tinha lhe ensinado que era muito feio comer lixo e ficar fuçando entre a sujeira — e mesmo assim, eu estava pedindo que ela fizesse exatamente isto, para justificar suas perambulações. Josie era uma cadela bem educada que sabia que precisava sempre ficar perto de seu lar e perto de seu dono e que...
No fim, tive que rosnar alto para que ela entendesse. Então se deitou de costas com as patas para o ar e precisei dar-lhe tapinhas no estômago para mostrar que ainda éramos amigos. Finalmente saiu, depois de fazer um gesto canino que era o equivalente de quando os homens encolhiam os ombros.
Ficou ausente durante quase dez horas.
Os cachorros não sabem calcular o tempo — expliquei a Nina, talvez pela nonagésima vez.
Ela concordou contragosto: — Eu sei. Sinto muito por ser tão chata. Mas estou preocupada.
Também achava que tínhamos bons motivos para nos preocupar — mas não em voz alta. Eu era o membro subalterno da expedição e apesar de não termos chegado a qualquer acordo em matéria de comando e senioridade, estava disposto a aceitar as sugestões de Nina como “ordens”. Afinal, ela é que era a técnica em espionagem. Era noite. Estávamos em território inimigo e existiam boas probabilidades que, se alguém nos fizesse muitas perguntas, acabaríamos sendo fuzilados sem maiores formalidades. Nossa batedora estava muito atrasada e Nina começava a se preocupar. E sem muita cerimônia nossas posições mudaram: não éramos mais uma comandante e um oficial subalterno, mas apenas uma mulher preocupada e um homem que dava apoio e segurança — apesar de não ter qualquer base para isto. Sinceramente, gostei muito mais desta situação.
— Fique aqui, vou dar uma espiadinha ao redor — disse o homem à mulher.
— Você está doido — respondeu a comandante ao subalterno. — Olhe aqui, Logan, procure usar essa sua cabeça oca para algum fim útil. Como é que você pretende encontrar a cachorra? Pretende asso-viar ou bater palmas, começando aqui e continuando até as instalações caodais?
Falei no tom mais sensato que consegui: — É claro que não. Só quero dar uma espiadinha pelas redondezas...
— Você já disse e eu respondí que não.
Era uma solução — pelo menos, temporária.
Mas o tempo foi passando e nada de Josie. No fim, só estávamos discutindo quem iria — eu ou ela. E eu ganhei — se você achar que podemos dizer assim.
Durante a noite, Madagascar se transformava numa terra hostil. Podia ouvir veículos na estrada pavimentada — mas não me aventurava nela; podia ouvir vozes de vez em quando, especialmente perto das casas ribeirinhas — mas evitava passar ao lado. Tinha quase a impressão de ser um gamo obrigado a atravessar o Parque Central de Nova Iorque de ponta a ponta, preocupado com o cheiro humano em sua volta. Só que meus propósitos eram muito mais definidos que os de um gamo, e mais parecidos com os de um animal de rapina — como por exemplo uma raposa que se preparasse a esvaziar um galinheiro.
E naturalmente sabia (e temia) que o galinheiro estava guardado por cães fila.
Já tínhamos desistido de esperar pela volta de Josie; não estava procurando a cachorra, mas tentando cumprir sua tarefa. Se Josie voltasse para a clareira, seria ótimo, porque Nina a obrigaria a esperar pela minha volta. Mas se Josie não voltasse, não poderiamos esperar indefinidamente por ela. E teríamos que voltar à baleeira com apenas minhas informações, sem as de Josie. Só queria observar bem a instalação secreta lá em frente. Não poderia esperar mais. Mas qualquer coisa que eu pudesse descobrir, serviría como base para nossos futuros planos.
Consegui ver o que queria.
Lá em frente surgiram luzes. Eu me encontrava na orla do bosque, em frente a uma faixa arada que cercava completamente uma área iluminada e delimitada por uma cerca de arame farpado — o campo de trabalhos forçados, pensei. Vi guardas caodais em vários pontos da cerca, mas não estavam muito próximos e julguei que não precisava me preocupar com eles. Sem dúvida, por estar guardando os prisioneiros, estavam olhando para dentro do campo. E a seiscentos ou setecentos metros além da cerca vi duas torres amarelas de tijolos, brilhantemente iluminadas.
Até aqui, tudo bem. Comecei a beirar a orla do bosque, na margem da terra arada e me dirigí para as torres. Era meu dia de sorte. Acho que consegui andar por cem metros antes que me apanhassem.
</body>

</html>