<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo quinze</h1>

— Suíno ocidental! — xingou o Caodai. — Fique aqui e medite sobre seus crimes! Suíno ocidental!
Não achei justo que ele me chamasse assim: afinal, era branco como eu. Pela aparência rechonchuda e os cabelos muito claros, jul-guei-o ser descendente de holandeses, mas os Caodais não se importavam com estes detalhes.
Trancou-me numa cela e foi embora com seus homens. Era uma cela com paredes amarelas, no porão do prédio de duas torres que estava tão bem iluminado.
Pois é, Logan, meu velho, este é o fim, pensei. Considere os fatos: eu estava sem farda, em território inimigo — e eles iam pensar que eu era um espião. Todo mundo sabia o que os Caodais faziam com os espiões. Tinha ouvido histórias horripilantes.
Só sobrava um ponto positivo: Nina e Semyon ainda se encontravam em liberdade. Sabiam que eu tinha sido capturado e iam tomar muito cuidado. Mas seria o suficiente? Não sabia. Refletindo melhor, cheguei à conclusão que não bastaria, porque não existiam precauções que pudessem contrabalançar o fato que teriam que penetrar no templo em que me encontrava.
Não conseguia esquecer que o oficial que nos dera nossas ins-
truções no Monmouth explicara que a missão devia ser coroada pelo êxito, porque era impossível permitir que os Caodais continuassem a possuir o segredo do Glotch.
— Suíno ocidental!
Meu conhecido de origem holandesa estava de volta, acompanhado por um Caodai de pele muito escura, que ostentava no ombro uma insígnia que se parecia muito com a torre de um jogo de xadrez. Carregava uma pasta cheia de objetos lustrosos. Atrás deles vinham mais meia dúzia de Caodais, e dois deles me agarraram.
O sujeito de pele escura apanhou uma seringa.
— Espere um minuto! — protestei. — Você não pode fazer isto comigo! Lembre-se que estou protegido pelas leis internacionais! Vocês podem me condenar à morte, mas... ai! - O sujeito não tinha muita prática com injeções.
Senti uma ardência e logo a seguir a parte superior do meu braço e meu ombro começaram a esfriar. Já sabia o que aconteceria em seguida. Para começar, misteriosos tóxicos orientais. Lavagem cerebral. Tortura.
Pensei, adeus Elsie. Tinha uma sensação de frio no corpo inteiro. 0 Caodai de pele clara estava a me observar, mas parecia muito distante.
Apanhou um bloco de papel. — Como é seu nome? — perguntou.
Nome, patente e número de série. Só posso dizer isto, pensei. Tratei de falar da maneira mais enérgica possível: - Miller, Logan, tenente, X Sa-T-32880515.
— Com que meios você chegou até aqui?
Este era o começo. Estremecí. Mas ele não ia descobrir nada sobre o Monmouth e a baleeira. — Eu me recuso a responder — falei com toda clareza.
Tive que fazer um esforço. As paredes amarelas estavam girando em minha volta. Não sentia mais frio, aliás não sentia praticamente nada. Quase não consegui ouvir a pergunta do Caodai holandês: — Onde se encontram seus companheiros?
Qual deles? Era de se supor que Semyon estivesse na baleeira, mas Nina... me controlei. — Sem comentários — respondí.
Olhei para o homem, curioso por saber como um sujeito assim podia se transformar num renegado. É claro que quando os Caodais se apoderaram das antigas colônias holandesas na Indonésia, aceitaram qualquer pessoa que quisesse se juntar a eles — neste sentido os Caodais praticavam uma democracia perfeita. Mesmo assim, era difícil imaginar como um branco pudesse se transformar num renegado com farda caodai.
— Suíno ocidental ateu! — rosnou o Caodai. — Trate de não me chamar de renegado!
Mas isto é fantástico, pensei meio sonolento, daria quase para imaginar que eu estivesse pensando em voz alta.
Acordei com um susto. Minha boca tinha um gosto azedo, horrível, e minha cabeça latejava.
Nina Willette estava me sacudindo. — Você contou tudo! Mil-ler, acorde e escute!
Bati as pálpebras com muito esforço. Ela disse com um misto de compaixão e de repreensão: — Eles o submeteram a um duro interrogatório, não é mesmo, Logan? Mas você não devia ter contado tudo.
— Ehi, espere aí! — falei. Sentei-me e tentei explicar: — Falei meu nome, patente e número de série e só. Era o que devia fazer. Nao contei coisa alguma!
— Não diga? — Ficou a me observar e a compaixão desapareceu de seu olhar. Só ficou a repreensão. — Quer me explicar como eles sabiam o lugar onde eu me encontrava?
Respondí: — Ora, Nina, raciocine. Eles devem ter...
— Como é que eles sabiam meu nome?
— Meu Deus! — murmurei. — A seringa. Devem ter me injetado escopolamina...
— Isto mesmo, seu suíno ocidental ateu — disse o Caodai loiro, abrindo a porta. — Você acertou.
Não foram muito amáveis conosco, mas eu não reparei. O soro da verdade! Com a eliminação de todas as inibições psíquicas, eu devia ter respondido tudo — provavelmente falara tudo que sabia.
0 fato que isto não podia ser evitado não era consolo nenhum. Na realidade, era uma mentira. Era culpado: culpado de ter permitido que me capturassem, culpado de me encontrar ali.
Nina Willette e eu fomos levados daquela cela para a parte mais central do templo das duas torres. O Alvo Gama! Estávamos em seu interior. Se pelo menos houvesse uma probabilidade de voltar para a América, para contar tudo aquilo que estávamos vendo!
Por outro lado... mesmo que conseguíssemos voltar para casa, o que poderiamos contar? Olhei ao meu redor, saindo da névoa de auto-acusações. 0 que poderia dizer?
Podería afirmar: — Passamos por um longo corredor apinhado de Caodais.
Poderia acrescentar: — Eles nos observavam como se fôssemos leprosos.
Mas eu não poderia honestamente dizer que tinha desvendado o mistério daquela arma apelidada Glotch, porque não via nada que pudesse se relacionar com isto. Quem sabe, poderia existir um arsenal? Aliás, estava pensando que nos levariam para algum lugar deste tipo, mas o que eu via, não lembrava um arsenal. Parecia mais um hospital, ou talvez uma biblioteca médica, e não por causa do que eu via, mas por causa do cheiro, aquele vago aroma de éter e iodofórmio que paira nestes lugares. Não se ouvia qualquer zunido de máquinas ou de instalações industriais ocultas, e os cubículos que chegamos a ver de relance só continham o ar, aquele cheiro de desinfetante e paredes brancas ou de cor pastel.
’ E tivemos que sacrificar Monmouth por isto!
Chegamos numa sala muito alta e espaçosa. Um velho Caodai que vestia uma capa escarlate estava parado, imóvel, ao lado de um globo brilhante.
-	Votre Sainteté — falou o Caodai loiro. — Les américaim.
Nina, ao meu lado, teve um sobressalto. — É o papa — murmurou incrédula.
Levei um minuto para entender o que ela estava dizendo. Não era o papa de Roma, é claro, mas o chefe supremo dos Caodais, que usava o mesmo título. O velho Caodai ao lado do globo era o próprio Nguyen Yat-Hugo em pessoa!
Agora imagine encontrar o diabo em carne e osso.
Lembrei-me do que eu tinha visto em matéria de alegoria de Nguyen. Cartazes em mictórios, mostrando como ele atraía os inocentes soldados das Nações Unidas para os lugares da perdição e do vício, com um rosto adunco e amarelo cheio de maldade e os compridos dedos recurvos que pareciam garras de um gato assassino.
Mas ele era apenas um homem.
Pelo seu rosto, não dava para entender se era bom ou mau. Ficou parado, observando-nos enquanto nos aproximávamos. Era alto apesar de ser Indo-chinês, velho sem ser senil e sua roupagem era estranha mas nada tinha de ridículo. Lembrei-me dos Caodais do campo de prisioneiros e suas fantásticas esculturas de papel que representavam este homem. Era difícil não pensar que ele era uma figura ridícula (lembrava demais as máscaras do carnaval), mas assim, em pessoa, ninguém poderia pensar nisto.
— Corja!
Sem ódio. Era apenas raiva. Falou conosco e mostrou que estava furioso. Ouvi Nina, ao meu iado, se engasgando. Ele continuou a falar, nos aniquilando com suas palavras. Éramos uma coqa, uns miseráveis, indignos de viver.
Ficamos calados, só ouvindo. O que mais poderiamos fazer?
Finalmente terminou a última sentença e parou. Seu rosto voltou inexpressivo como antes. Pronunciou algumas palavras num idioma estrangeiro, olhando para uma sacerdotisa — era uma mulher de meia-idade que se parecia muito com a lavadeira que trabalhava para minha mãe — e todos ficamos a esperar enquanto a tal sacerdotisa saía e voltava.
Voltou acompanhada por uma outra mulher, uma moça esguia de cabelos castanhos, com roupa bege desbotada. Observei-a com curiosidade enquanto ela batia as pálpebras por causa da luz. Lembro que pensei que não parecia uma Caodai. Parecia muito mais uma americana, apesar das roupas que de fato se assemelhavam às túnicas caodai. A moça dava a impressão de estar desabientada. Continuei a observá-la esperando que acontecesse algo para explicar sua presença.
Aos poucos me dei conta de que todos os Caodais olhavam para o meu lado..
E finalmente atinei quem era a moça.
Você acharia esquisito que eu olhasse para minha mulher, que não via há muito tempo, sem reconhecê-la?
Pode ser que sim; mas isto não se passou apenas comigo. Elsie se manteve impassível até que berrei seu nome.
Tive um instante de vertigem: tudo girou, escorregou e voltou para assumir um novo sentido e fiquei parado como um imbecil, berrando seu nome, de olhos esbugalhados. Depois comecei a correr em sua direção, e ela correu para mim, e...
Apertamos as mãos.
Quero dizer, mais ou menos. De fato, foi mais um aperto de mãos do que um abraço de namorados. Paramos a alguns centímetros de distância e estendi minhas mãos. Foi um instante tenso, muito formal. Talvez poderiamos tê-lo superado e teríamos acabado por nos abraçar, mas a voz do chefe dos Caodai nos esfriou. — Aqui está sua mulher — falou com voz clara, carregada de fúria selvagem. — Aproveite o encontro, tenente. É possível que ela não viva o bastante para lhe proporcionar outro.
Soltei a mão de Elsie, dei meia volta e superei metade da distância que nos separava num único movimento de reflexo, antes que os oficiais caodai pudessem me impedir. Logo se interpuseram entre
Nguyen e eu, e estavam me apontando as armas. Parei e perguntei: — Afinal, o que diabo está tramando?
— Tramando? — ele repetiu em tom amargo. — Não, tenente: sou eu que desejo saber o que vocês estão tramando. Eu não estou tramando nada. Talvez poderiamos ter extraído as informações de seu subconsciente, onde afinal encontramos o nome de sua mulher e o interessante relato de sua viagem até aqui. Mas para isto precisaríamos de muito tempo, e não temos tempo.
Respirei fundo e os oficiais, um a um, guardaram suas armas. Nina se colocou ao meu lado, e Elsie veio se postar do meu outro lado. Perguntei: — O que é que você quer?
— Informações. Quero respostas honestas, tenente — e estou disposto a pagá-las bem. Vou lhe dar sua vida e a vida de sua mulher.
Olhei para Elsie e para Nina. Ambas estavam a me observar, esperando que eu fizesse alguma coisa, que encontrasse uma solução brilhante, uma saída daquela situação intolerável. Vasculhei todos os recantos de meu cérebro, mas não achei qualquer solução. Olhei para os oficiais caodai, para o rosto implacável de Nguyen-Yat-Hugo. Toda aquela situação se revestia de uma ironia amarga: os Caodais queriam informações de mim, informações que afinal não podiam ter qualquer importância para eles e sua causa (afinal, o que mais poderia dizer, tirando os detalhes de nossa viagem?), e sabiam tam-Tém que preferia morrer antes que entregá-las. Se nossas posições estivessem invertidas — se eu possuísse o segredo daquela arma que chamávamos de Glotch e se fosse ele que tivesse que o aprender para poder continuar a viver — então sua insistência por saber, e minha intenção de morrer, e deixar morrer Elsie e Nina, antes de entregá-lo, poderia ter algum sentido. Mas não havia sentido nenhum: tratava-se apenas de uma perversa subversão de valores humanos, pela qual nós três teríamos que sofrer por eu não ocultar o muito pouco que desejava ocultar.
Mas como costuma-se dizer, era esta a maneira da bola rolar. Pigarreei e depois respondí a Nguyen. Falei: — Vá para o inferno!
Pois bem, o teto não desmoronou, apesar de eu pensar que isto poderia acontecer. Mas estava subestimando Nguyen.
Ele apenas deu algumas ordens rápidas, e nós três fomos afastados de sua presença — separadamente. Voltei para a cela de paredes amarelas. É claro, sabia o que aquilo significava: estavam querendo me amaciar, para que minha destruição final resultasse mais fácil. Nguyen devia ter dito aos seus oficiais: deixem os americanos sozinhos; deixem-nos trancados, para que se preocupem um pouco; deixe
que se assustem sozinhos, pensando no que poderá lhes acontecer.
Mas eu achava que isto não ia funcionar.
Fiquei sentado, fitando as paredes amarelas e tentando adivinhar qual dos passos que ouvia no corredor pertencia ao meu tortu-rador, e codifiquei todos os fatores que depois passei pelo computador que se encontrava em minha cabeça. Era lastimável que tivesse pronunciado o nome de Elsie sob o efeito da droga, para que Nguyen mandasse buscá-la e pudesse me torturar melhor. Era lastimável que Nina tivesse sido capturada pelos mesmos motivos. Era lastimável que ninguém pudesse avisar Semyon, explicando o que tinha acontecido e onde estávamos. Era tudo lastimável, tudo péssimo: mas as coisas já tinham acontecido e de nada adiantava desejar que tivessem passado de maneira diferente.
Cheguei à conclusão que seria preferível se eu estivesse sozinho, mas, como não estava, teria que agir da melhor forma, considerando as circunstâncias. Em qualquer caso, decidi que Nguyen podia ir para o inferno, porque eu não estava disposto a lhe dizer nem uma sílaba do que ele desejava saber. Não era pelo fato que qualquer coisa que eu pudesse dizer tinha qualquer importância (afinal, eu nada sabia), e também não dependia de minha disposição heróica (porque sabia que meus braços e minhas pernas tremiam e que eu não era um herói), mas simplesmente porque a partida devia ser jogada daquele jeito.
De qualquer forma, eu não sairia vivo de lá.
Este era o fator mais importante, que não devia esquecer. Eu ia morrer. As conversas de Nguyen não tinham qualquer importância, porque eu era um espião, estava rotulado como espião, e só podia esperar que eles mandassem me matar depressa, em frente a um pelotão de execução.
Quando terminei de enumerar todas as possibilidades, o computador que estava em meu cérebro deu-me rapidamente a resposta. Não era difícil. Quando eu estava no M.I.T, onde tinha aprendido lidar com computadores, e mais toda a matemática necessária para isto, freqüentei um curso para aprender o que eles chamam de Teoria dos Jogos. Este curso não me impediu de perder infalivelmente todo meu dinheiro supérfluo no jogo de pôquer semanal, mas pelo menos contribuiu para que minhas perdas fossem mais vagarosas. A teoria, em breve, é a seguinte: quando as coisas são favoráveis, precisa-se jogar para ganhar o máximo possível, mas quando as coisas se apresentam ruins, precisa-se jogar de forma a perder o menos possível. Não estava numa situação que me proporcionasse a possibilidade de aumentar os meus ganhos; muito pelo contrário, devia cuidar para perder o menos possível. Não podia esperar conseguir a liberdade de todos, mas podia esperar, talvez, ser o único a morrer. Se eu fosse morrer, Nina ficaria sozinha e teria que tomar suas próprias decisões — mas afinal, qual seria sua vantagem se eu ficasse vivo? Por outro lado, Elsie não significava nada para Nguyen. Não possuía qualquer informação, não era acusada de espionagem. Poderiam eventualmente matá-la por vingança — mas isto não era provável.
Daí, eu devia dar um jeito para que os guardas me matassem logo de uma vez.
Partindo do princípio de reduzir as perdas ao mínimo, não poderia tentar agarrar uma arma, para matar Nguyen. Era muito arriscado, não para mim mas para Nina e Elsie. Era mais vantajoso fazer uma tentativa bem calculada e fútil de atacar um guarda — possivelmente um guarda nervoso. Fim do tenente Logan Miller. Uma perda que não poderia ser mais insignificante.
Fiz meu plano e depois comecei a esperar.
Vieram me buscar — não sei quantas horas depois.
Era importante não fazer qualquer gesto prematuro. Não cometi o erro de atacar os guardas logo que abriram a porta — poderiam ter batido em mim até eu ficar inconsciente, para depois amarrar minhas mãos e meus pés. Segui-os. Quase não reparei neles. Sabia que estavam lá, mas não entendia nada do que estavam dizendo, apesar de notar que o Caodai holandês falava comigo em meu próprio idioma, e não prestei atenção no que faziam ou em suas atitudes. Decidi que antes de entrar na sala agarraria uma arma e a apontaria para a pessoa mais próxima paramentada de amarelo, e esperaria pelos tiros.
Tudo aconteceu segundo os planos, ou pelo menos, quase tudo. Chegamos perto da entrada e no momento em que a porta se abriu, agarrei uma arma — para minha surpresa, sem qualquer dificuldade; pensava que esta seria a parte mais difícil. Mas o guarda quase não opôs resistência. A arma ficou comigo, entrei na sala com um só pulo e ameacei a sacerdotisa, que era a pessoa mais próxima da porta. Percebi que minhas espáduas estavam tentando se aproximar uma da outra, enquanto eu esperava pelos tiros.
Mas não houve tiros.
Passaram-se alguns segundos. Olhei ao meu redor boquiaberto. Ali estavam os oficiais Caodais, ali estava Nguyen. E fumando displicentemente um cigarro, com uma pistola em sua outra mão, lá estava...
— Que coisa extraordinária! — aplaudiu Semyon, muito sério, enquanto jogava fora o cigarro. — Uma manobra brilhante! Eu devia ter previsto que minha presença seria desnecessária. É uma lástima que você não possa capturar estes orientais e entregá-los à justiça, não é mesmo? Acontece, que eu já os capturei!
</body>

</html>