<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo dezesseis</h1>

Levei algum tempo para compreender.
Semyon encolheu os ombros com falsa modéstia: — Você acha que isto foi um feito heróico?
Eu nem tinha aberto a boca. — Bom, talvez, quem sabe. Entretanto, Logan, eu não mereço a totalidade dos elogios. A tripulação também foi muito corajosa. Subimos por este riacho imundo, e todos os homens ficaram a postos, procurando o alvo oriental...
Meus olhos quase saltaram das óribitas. — O que...
— Eu disse, a tripulação — repetiu Semyon com muita ênfase. — Ela é formidável. Todos os homens são muito corajosos. Não, Logan, não! Eu compreendo que você me considera o seu salvador, mas sem nossos seis tripulantes, que estão apontando os canhões que poderão fazer voar para os ares o teto deste prédio de tijolos amarelos, e que poderia eu fazer com apenas uma pistola?
Foi aí que eu entendi. Semyon tinha me dado todas as dicas. Fiquei surpreso que Nguyen e seu séquito também não entendessem, pois Semyon era mais do que lógico. Semyon continuou sem parar: — Não podemos deixá-los esperar muito, Logan. Se eu não aparecer no exterior do prédio dentro de... — consultou o relógio —... dentro de onze minutos, será nosso fim. Vamos indo, velhinho. — Apontou
a pistola para Nguyen. — Vamos lá, vamos nos render.
Nguyen retrucou friamente: — Concordei em conversar. Não pretendo me render.
— Está bem, velho, faça o que quiser, mas vamos sair agora, por favor. É possível que os relógios da tripulação não sejam muito perfeitos.
Saímos todos — Semyon, o papa, Nina e Elsie que tínhamos mandado buscar em suas celas e que estavam tão surpresas quanto eu. Logo em seguida, minha surpresa aumentou: a baleeira balançava suavemente nas águas, bem perto da ribanceira coberta de capim, e parecia minúscula e ridícula sob o sol africano. Quando saímos do prédio, as bocas dos canhões de coberta, capazes de disparar obuses de alto potencial explosivo, que poderíam nos reduzir a íons e nos soltar nos ares, viraram e apontaram para nós.
Bati as pálpebras, incrédulo: onde estavam os artilheiros? Mas depois achei que entendi e sussurrei ao ouvido de Semyon: — Winnington?
— Amarrado — ele ciciou. — Quieto. — Depois falou em voz alta: — Então, velhinho, como é que vai ser? Vamos morrer aqui, todos juntos? Ou vamos descobrir uma outra solução que nos permita continuar vivos?
Nguyen, soturno, olhou para a baleeira e falou: — Não existe qualquer solução. Vocês não podem sair daqui. Mas preciso dizer, tenente, que você conseguiu nos enganar direitinho, mentindo apesar das drogas...
Respondí com educação: — Mas eu não estava...
— Chega! — gritou Semyon. — Uma coisa de cada vez, se vocês não se importam. — Fuzilou-me com os olhos e depois se virou para o Caodai: — Estas são nossas condições: Em primeiro lugar, você providenciará um salvo-conduto para sairmos da área interditada. Segundo, você virá conosco como refém. Terceiro, você não tentará qualquer retaliação. Quarto...
— Três condições são suficientes — falou o Caodai. — A resposta é não.
Semyon piscou os olhos: — Não?
— Não. — Mais uma vez Nguyen era o personagem implacável, de idade indefinível, que me aparecera em nosso primeiro encontro. Com ar de desdém, ignorando a pistola de Semyon, ignorando os canhões do Weems, aproximou-se de Semyon e o fitou diretamente nos olhos. Disse: — Vocês não poderão fugir. Não conseguiríam chegar nem até o estuário do rio.
Semyon falou: — Vamos reduzi-lo a migalhas.
— A vontade.
Era um impasse. Semyon olhou para mim. — Logan? — perguntou, perplexo.
Pigarreei. — Você não quer pelo menos nos dar um salvo-conduto?
— Não.
— Você não quer...
— Não. Não quero nada, tenente. Se o Grande Palácio deseja minha morte agora, eu vou morrer; será feita a vontade do Grande Palácio.
Fitei-o, pensativo. Ele também me fitou, sem ceder um centímetro. Não era um blefe. Aqui, em minha frente, estava o papa dos Caodais, o governante supremo de metade da terra, o guerreiro mais mortífero que jamais tivesse galgado este globo. E aqui estávamos nós, um punhado de criaturas humanas insignificantes, dois cachorros, e uma foca, e ele estava disposto a morrer, mas não a nos prometer qualquer coisa — mesmo sabendo que poderia quebrar sua promessa a qualquer momento — para que pudéssemos voltar à liberdade. Sem querer, sacudi a cabeça. Achei que ele nunca teria passado pelas provas de Teoria de Jogos no M.I.T.; estava com a faca e com o queijo, deveria fazer o impossível para ganhar o máximo, se esforçar para conquistar o resto do mundo que já estava quase se entregando por causa do Glotch. Era algo... algo...
Engoli e o fitei com mais insistência. Um pensamento surgiu do nada: quem sabe, ele poderia ter passado nas provas. Talvez sua técnica não estava errada; talvez fosse errada minha estimativa da situação.
Considerei esta idéia, um pouco desconfiado. Seria possível que as coisas não estivessem tão brilhantes para o velho Nguyen, como nós acreditávamos que estavam? Mas isto era ridículo! No entanto, visto assim de perto, ele não parecia um conquistador insaciável; era um velho corajoso e realista, e estava sendo acuado: sabia que não podia avançar, mas não pretendia arredar.
A coisa não fazia sentido.
Como já disse, tínhamos chegado a um impasse, e ainda nos encontraríamos na mesma situação se Semyon, em sua mocidade, tivesse sido um escoteiro. Mas ele nunca fora um escoteiro. A mais, não sei o que é que os cadetes aprendem na tal Academia Suvorov, mas eu garanto que não aprendem a fazer nós. E por isto, enquanto continuávamos a trocar olhares, aconteceu algo inesperado.
Fomos interrompidos por Winnington.
Nina foi a primeira a vê-lo. — Logan! — ela exclamou. — Estamos numa enrascada! — E estamos mesmo, sem qualquer dúvida. A portinhola superior da baleeira estava aberta e por ela podíamos ver o rosto emburrado de Winnington.
É claro que todos estávamos armados com rifles tirados dos guardas caodais, e talvez, se tivéssemos agido mais depressa, poderiamos ter alvejado Winnington antes que saísse completamente da portinhola. Mas ele nos precedeu. Pulou para fora e se colocou atrás dos canhões do convés, e a este ponto já era tarde demais. Não podíamos mais atirar. Se ele tivesse desconfiado que tínhamos a intenção de atirar nele, seria nosso fim. De todos nós. Winnington desligou o controle remoto dos canhões e olhou para nós, refletindo.
Um pequeno nariz marrom apareceu na portinhola, atrás de Winnington. Josie. Mesmo à distância, dava para ver que ela estava preocupada e entendi o motivo. Semyon tinha lhe dado a imcubên-cia de cuidar do controle remoto, como ela tinha aprendido a fazer no Projeto Mako; mas as instruções de Semyon nada diziam a respeito do que precisaria fazer se o prisioneiro humano conseguisse se livrar das amarras. E Josie estava perplexa.
Mas não estava, nem de longe, perturbada e perplexa como eu, porque já sabia o que Winnington pretendia fazer. Paz! Ia fazer qualquer coisa para conseguir se aproximar daquele ideal inatingível. Estava disposto a explodir o mundo para conseguir a paz.
Apanhou o megafone e seu mugido amplificado quase nos ensurdeceu. — Saiam da linha de fogo! — rugiu.
Semyon berrou, furioso: — Desligue aquela porcaria, isto é uma ordem! Afaste-se daqueles canhões, Winnington, entendeu?
— Hã! — voltou a rugir Winnington, mas desligou o megafone. — Já falei, saiam da linha de fogo! — gritou. — Já sei quem está com vocês! Afastem-se ou morrerão juntos!
Colocou os polegares sobre os disparadores.
Semyon se engasgou: — Espere, Winnington, espere! Não faça asneiras, temos muito a perder! — Mas Semyon parecia tomado pelo pânico: estalava os dedos de maneira esquisita, balbuciava sem sentido. Winnington respondeu aos berros: — Não tente me atrapalhar, Timiyazev, você tem dez segundos para se afastar! Dez segundos, entendeu?
— Por favor! — implorou Semyon, continuando a estalar os dedos. Olhei para ele, sem conseguir acreditar, tentando entender até que ponto as pressões poderíam tê-lo afastado, para ele desmoronar assim, vítima de um pânico incontrolável. — Por favor, Winnington! Eu imploro... não atire!
A este ponto, porém, eu não mais olhava para Semyon, mas para o convés da baleeira. Josie estava lá e se movimentava, visivelmente insegura. Parava e continuava, aproximando-se sempre mais de Winnington. Como se estivesse obedecendo à ordens, mas refleti que isto não era possível. Quais ordens? Lancei mais um olhar para Semyon. Ele nem olhava para a cachorra, só discutia com o pacifista, implorava e estava os dedos...
Estalava os dedos!
Lembrei-me do grilo e do “minúsculo idioma de uma palavra só”. Se você quiser, use isto como um exemplo de comparação entre inteligências: era óbvio que Josie tinha se lembrado antes que eu. Com o equivalente canino de um displicente encolher os ombros, Josie fechou os olhos, esticou o focinho e arrancou um naco de Winnington.
Reflexos são reflexos e Josie uivou pelo impacto do chute que Winnington desfechou instintivamente, fazendo-a cair n’água. Mas quando Winnington mais uma vez se lembrou de olhar para nós, Semyon estava pronto: apontou sua pistola e atingiu Winnington, que caiu.
— E agora, meu bom velho — disse Semyon com a maior calma — vamos voltar à nossa conversinha, que tal? Acabo de salvar sua vida. Tente ser um pouco mais razoável.
No entanto, Nguyen não tencionava ser razoável. Gritou: — Este é mais um truque, russo! Você me enganou, posso ver isto agora, mas a coisa não tem qualquer importância. Se- eu tiver que morrer, vou morrer feliz, porque não desejo viver mais que o Grande Palácio. Se o mundo não pode se tornar Caodai, então deixe-me morrer!
Pronto! Mais uma vez aquele tom esquisito. Desta vez até Semyon beteu as pálpebras.
Nguyen estava rugindo: — Pode propor suas condições. Vou rejeitá-las todas! Lixo, corja, assassinos, vermes! Vocês ganharam, mas eu só posso cuspir em suas caras!
Semyon olhou para mim.
Era minha vez de argumentar. Mas nem comecei. Houve um breve lampejo meio esquisito, muito rápido e depois mais nada.
Elsie colocou sua mão em meu braço. — 0 que foi... o que é isto... — Fora um clarão como de relâmpago, mas não havia nuvens. Não conseguia entender.
Semyon porém entendeu, entendeu tudo. Empalideceu de repente e murmurou algo em russo, como um gemido. Acenou para mim e disse com ar indiferente: — São mais umâ vez as nuvens, Lo-gan. Elas sobem no horizonte como árvores. — Isto era uma asneira, porque eu acabava de examinar o céu, que estava limpinho, sem uma nuvem sequer.
Aliás, não.
Não tinha visto nuvens, mas agora uma estava surgindo.
— Igualzinho como aconteceu em Irkutsk — observou Semyon e acenou para o horizonte, apontando com a pistola. Olhei, sem conseguir acreditar, para a coluna que se erguia e se espalhava e logo depois percebemos o impacto da distante explosão nuclear.
</body>

</html>