<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo dezessete</h1>

Ficamos deitados no fundo, a uma milha do litoral e esperamos. Por que estávamos esperando? Não era por um milagre qualquer que enchesse nossos tanques de combustível, porque seria impossível; também não era por uma força-tarefa das Nações Unidas que viesse nos resgatar, porque as Nações Unidas sequer sonhavam em se aproximar de Madagascar, e os Caodais nunca nos ajudariam: só queriam nos matar. Nem mesmo estávamos esperando pelo fim do mundo, porque tínhamos assistido ao começo do fim. Apenas ficamos a esperar.
Semyon estava se preocupando com os animais: Elsie e Nina, sentadas lado a lado, se examinavam mutuamente em silêncio. Tínhamos um prisioneiro a bordo, o próprio Nguyen, amarrado no mesmo cantinho ocupado anteriormente pelo finado pacifista Winnington. Que lástima que tivesse morrido, pois a estas alturas poderia se regozijar com õ espetáculo que estava se desenrolando. Por causa do sonho pacifista, a guerra que deveria trazer a paz, destruindo todos os combatentes, já estava tomando alento.
Em seu canto, Nguyen murmurou: Inacreditável! — Observava Semyon com muita atenção, enquanto este consolava os cachorros. — Estes são seus animais e vocês os usam como escravos. Sei que vo-
cês costumam matar e comer alguns, não é mesmo? Os Caodais não comem carne, achamos este um costume horrível. E estes bichos... eles sentem amor por vocês!
Semyon acariciou Josie. — E nós também os amamos! — declarou em tom de desafio. Nguyen encolheu os ombros.
— Todo mundo sabe — falou — que vocês amam tudo e a todos. Isto explica os bombardeios por satélite e também justifica seus matadouros.
— Cale a boca, velhinho! — recomendou Semyon. Começou a murmurar para os cachorros, mas Elsie explodiu:
— Coloquem uma mordaça em sua boca! Estou cansada de toda esta hipocrisia caodai! Os ateus ocidentais fazem isto e os ateus ocidentais fazem aquilo, e ao mesmo tempo eles nos deixam apodrecer naqueles campos de prisioneiros e dizem que só nós somos culpados! Coloquem uma mordaça neste velho ou vou providenciar pessoalmente para que se cale!
Fiquei estarrecido e observei minha mulher, a guerreira.
Eu me lembrava muito bem de Elsie. Quando nos casamos, ela era uma moça tranqüila e condescendente — exceto pelo seu hábito de se oferecer voluntária para isto e aquilo. Nunca tinha ouvido Elsie gritar com qualquer pessoa — mas com ninguém mesmo, nem sequer comigo. É verdade que Nguyen era nosso pior inimigo, e quem sabe, enquanto ela se encontrava no campo de prisioneiros, talvez sonhava com uma possibilidade remota de fazer uma coisa destas. Mas mesmo assim...
Refleti então que teríamos que enfrentar um dos mais vastos problemas desta enorme guerra fria, quando todas as moças como Elsie e todos os homens iguais a mim tentariam voltar atrás para, encontrar um jeito de se conhecerem mais uma vez.
Nina Willette estava se preparando para alguma coisa. Sem dúvida, sendo um oficial da contra-espionagem, ela também já tivera sonhos ridículos a respeito de uma probabilidade como esta. — Vejamos, então! — ela disse muito animada, olhando para o papa dos Caodais. — Diga-me o que você estava fazendo ali.
Ele a encarou, calmo. — Estou lhe pedindo — Nina insistiu, mudando de tom. — Por favor! Agora já não adianta manter o segredo, não é mesmo? — Ofereceu-lhe um cigarro e sorriu, faceira.
— Admiro muito seu estilo — comentou Nguyen. — Eu não fumo, mas seu interrogatório é admirável.
— Obrigada. Por que você saiu do Cambodje para vir até esta ilhota miserável? — Ele encolheu os ombros. Nina voltou a sorrir. — Ótimo — disse. — Você pode ficar firme em seus princípios. Não acredito que viveremos mais vinte e quatro horas, mas mesmo assim, acho que deveriamos continuar com isto, como se ainda fosse importante conhecer as informações que você poderia nos dar, como se fosse importante para mim consegui-lo de você. Daí, vou continuar com minhas perguntas, e você só vai responder quando você achar que a resposta está desprovida de qualquer importância. Certo?
Nguyen respondeu gravemente: — Certo.
Semyon interferiu: — Você poderia pelo menos nos dizer o que está acontecendo, velhinho. Afinal não há nenhum segredo nisto.
Nguyen fechou os olhos: — O que está acontecendo é o fim do mundo. Seu navio atacou os nossos em nossas próprias águas. Nós partimos para a desforra. Seu povo partiu para a retaliação por causa da nossa desforra...
— Quer dizer, as bombas dos satélites?
— Vocês viram uma — disse Nguyen-Yat-Hugo. — E devem compreender que nossas bombas também estão caindo.
Nina gemeu. — Mas por quê? Vocês deviam saber que isto seria o fim de todos nós!
Semyon se enfureceu: — Será que vocês não podiam esperar um pouco, velho? Sua arma era vagarosa demais, não é mesmo? Você não podia se satisfazer apenas com as queimaduras e as mortes, você teve que começar os bombardeios!
Nguyen perguntou com a voz rouca: — Espere um minuto. Você disse nossa arma? Que arma é esta?
— Não sei qual é o nome que vocês lhe deram — respondeu Semyon com desdém. — Nós a apelidamos de Glotch. É um fogo que ataca a cabeça e o pescoço e...
Parou. O rosto severo e rígido do velho Nguyen estava desmoronando. Não — suspirou Nguyen e sacudiu a cabeça.
Parecia inacreditável, mas não podíamos duvidar da expressão de seu rosto. Balbuciei: — Quer dizer... quer dizer que esta arma não é sua?
— Não é nossa — exclamou Nguyen com força. — Os Caodais estão derrotados por causa dela!
Todos nos entreolhamos incrédulos. Se aquilo não era uma arma caodai — e Elsie confirmou que tinha feito vítimas entre os Caodais, da mesma forma que entre nós — e se não era nossa arma, e eu tinha certeza que não era...
De quem era esta arma?
— Tarde demais, tarde demais! — murmurou Nguyen, olhando pela luneta do periscópio. Estávamos em superfície e o litoral de Madagascar fumegava a uma distância de aproximadamente uma milha.
— Quem sabe, talvez seja apenas um efeito local — falei. — Nina, você conseguiu contato pelo rádio?
Ela sacudiu a cabeça. — De jeito nenhum. Todo mundo está produzindo apenas interferência — explicou.
— A poeira atômica é mínima — avisou Semyon que estava observando pelas escotilhas da popa. — Provavelmente houve uma ventania ao largo. Entretanto, acho que não é aconselhável nadar por muito tempo nestas águas.
Olhei para o papa dos Caodais: — Se conseguirmos encontrar um ponto qualquer deste litoral onde seja possível desembarcar em segurança, você acha que poderia nos levar para algum lugar onde poderiamos entrar em contato com as Nações Unidas?
Ela abriu as mãos e seu rosto permaneceu impassível: — Posso tentar.
— Logan, não temos qualquer escolha — observou Elsie. Reparei que ela segurava minha mão. — Mesmo que conseguíssemos encontrar combustível suficiente para abastecer esta baleeira, não poderiamos usá-la para atravessar todo o Atlântico e voltar para casa.
— Todo mundo em seu lugar! — mandei. — Nguyen, imagino que você não conhece qualquer código que poderiamos usar como salvo-conduto, não é? Poderia ser útil no caso em que um navio Cao-dai nos avistasse... — Ele sacudiu a cabeça.
— Neste caso, a toda velocidade para o sul — falei. — Pelo menos, até onde poderemos chegar com o combustível que temos.
Tínhamos mais combustível que quanto eu imaginava e conseguimos percorrer quase dez milhas antes que os motores começassem a se engasgar. Aproveitei o impulso que ainda tínhamos e virei o leme: assim chegamos a uma praia. Estava repleta de fortificações de concreto, de chevaux-de-frise e só Deus sabe quantos alarmes eletrônicos e sonares disparamos no momento do desembarque. Entretanto, imaginei que haveria poucos Caodais nas centrais de intercepção, por causa da bomba. Mas existia o perigo que alguém reparasse em nosso desembarque em alguma central remota de radar, e que mandasse um nike de controle remoto para evitar o trabalho de investigação.
Saímos da praia às pressas e corremos até onde foi possível, antes de perdermos o fôlego, para evitar uma eventual patrulha.
O papa comentou: — Existe um posto de comando em algum ponto perto daqui. Eu o inaugurei pessoalmente há dois dias.
Mandamos uma macaca subir numa árvore, mas ela parecia não entender o que queríamos, ou sua miopia de símio impedia-lhe de
descobrir o prédio que lhe descrevemos. Semyon, soltando pragas russas, tentou subir na árvore pessoalmente, mas ninguém entre nós conseguiu ajudá-lo a alcançar o primeiro galho.
— Precisamos ir nesta direção — falou Nguyen, decidido, e o que mais poderiamos fazer? Fomos atrás.
Ele nos levou direitinho para uma armadilha.
O lugar fervilhava de Caodais. Saíram do posto de comando aos magotes, como formigas numa colina. Ouvimos estalos de armas curtas, vimos uma onda de homens pardos e fardados se aproximando, e tudo acabou antes que conseguíssemos reagir. Quando eles nos atacaram eu, por um instante, tive o velho Nguyen bem em frente de minha pistola. Não sei por que não apertei o gatilho. — Traidor miserável! — soluçou Semyon. Confiamos em você e você nos entregou! — Eu estava pensando mais ou menos a mesma coisa.
— Não! — gritou Nguyen e começou a berrar com os soldados caodai. Os soldados responderam aos berros. Pelo jeito, não o reconheciam. Então fomos levados para o interior do posto de comando e começou uma violenta discussão em francês, mas falavam muito rápido e não consegui entender o sentido. Nina, que estava ouvindo com muita atenção, traduziu:
— Eles não conhecem o velho. Pensam que se trata de um impostor, e aquele gordo está com vontade de mandar todo mundo para o paredão. Agora alguém foi buscar uma fotografia e depois...
Trouxeram a fotografia — era um retrato oficial do velho, todo enfeitado de fitas amarelas e que naturalmente, pelo esforço de embelezá-lo, tinha perdido quase toda a semelhança com o homem real — um pouco como as caricaturas que se encontravam em nossas próprias latrinas também não se pareciam com ele.
Mas os Caodais se convenceram e isto foi o suficiente. Agora só restava pedir para usar o transmissor, entrar em contato com o comando das Nações Unidas em Washington, mandar parar a guerra e colocar tudo em seus devidos lugares.
Era uma tarefa muito difícil. A coisa se demonstrou mais difícil porque nunca conseguimos ir além do Ponto Um. A interferência era violentíssima — interferência nossa e interferência dos Caodais. Qualquer comunicação por rádio era impossível, ponto final.
</body>

</html>