<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>NAVE ESCRAVA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
<h1>Capítulo dezoito</h1>

Nós não éramos apenas os que desejavam terminar a guerra: pelo jeito, éramos nós que tínhamos começado tudo. De fato, a incursão naval do Monmouth tinha provocado uma reação em cadeia. Os Caodais tinham afundado o Monmouth. Então, uma frota das Nações Unidas penetrou audaciosamente em águas interditadas, tentando socorrê-lo. Os Caodais passaram para a retaliação e penetraram mais uma vez no Caribe. Nosso lado quis se vingar e atacou Cebu. Houve mais uma desforra... e tudo terminou com o lançamento de bombas pelos satélites.
Examinamos a situação no mapa da sala de transmissões, e realmente parecia o fim do mundo. Constatamos que haviam sido deflagradas pelo menos oitenta bombas de fusão.
Um técnico Caodai cansadíssimo, um homenzinho de pele escura, muito nervoso, estava tentando transmitir uma mensagem que poderia mandar parar tudo aquilo: mas parecia impossível. Olhou para nós e encolheu os ombros.
— Jem’y perds, votre Sainteté — disse. — Je ne puis pas.
Nguyen falou, acabrunhado: — Ele não consegue estabelecer um contato.
Um subtenente, que falava razoavelmente inglês, pigarreou e
disse: — Senhor, talvez, se tivermos paciência, conseguiremos entrar em contato num intervalo. Existem pausas durante a interferência. Hoje de manhã captamos mensagens durante uma meia hora.
— Não. Não haverá mais interrupções — as interferências só cessarão quando as transmissoras ficarem destruídas por alguma bomba. — Sorriu tristemente. — É exatamente isto que desejamos evitar!
Semyon, que estava com os animais, levantou a cabeça. — É fantástico — disse. — Quero dizer, a arma não é sua. Ela não é nossa. Em compensação, estamos nos bombardeando mutuamente.
Nina Willette ainda era oficial do serviço de contra-espionagem. Perguntou: — Vocês realmente perderam muita gente com esta coisa que queima? Acho que agora já não posso chama-lá de “O horror caodai”.
Nguyen só hesitou um instante, mas respondeu: — Mais que setecentas mil pessoas. Quase todos os nossos... como é mesmo que vocês chamam isto? — indivíduos telepáticos. E mais alguns outros.
E vocês?
Nina também hesitou, mas considerou que ele tinha respondido com franqueza, ou, pelo menos, assim parecia. — Sabe, não tenho certeza absoluta. Mas acho que tivemos vítimas na casa do meio milhão.
Meio milhão! Semyon, Elsie e eu trocamos olhares assustados. Meu Deus, quantos, pensei; como era possível que fossem tantos? Fiquei refletindo e a coisa começou a se tornar mais plausível. Afinal, eu próprio sabia a respeito de uma meia dúzia de casos, ou talvez um pouco mais. Meio milhão significava um entre cada quinhentos norte-americanos, mais ou menos.
Para minha surpresa, Elsie sorriu: naquele instante ela parecia com minha Elsie de antigamente. Tomou minha mão. — Agora chega de entrar em contato com sua mulher, Logan, só para saber como ela está. Agora isto está ficando muito caro e arriscado — se esta capacidade coloca os possuidores de ESP em risco de vida, eles aumentarão os preços. Realmente acontece sempre com os telepatas?
— Sempre — confirmou Nguyen. — Todos eles eram profissionais, e alguns tinham conseguido esta sensibilidade apenas há pouco tempo. E do seu lado?
— Sim, acho que sim — respondeu Nina. — Você deve entender que estes dados eram classificados ultra-secretos. Mas acho que sim.
— Vocês estão vendo? — Elsie apertou minha mão. — A partir de agora, o ESP poderá ser usado apenas para assuntos extremamente importantes... assuntos como...
Olhou para mim, assustada, e sem dizer uma palavra, olhou para o inútil transmissor.
— Ela afirmou, só para assuntos extremamente importantes! — berrou Semyon. — Mas é claro! Ninguém pode interferir em uma transmissão telepática! Nem mesmo querendo! Será nosso meio de nos comunicarmos com a América!
Nosso meio de nos comunicarmos com a América.
Entretanto, não encontramos um único telepata disponível.
Nguyen espalhou mensageiros por todo o litoral madagascaren-se, e eles trouxeram psicólogos, técnicos em comunicações e um amontoado de mulheres e homens de todos os matizes que protestavam em altos brados. Mas entre eles não encontramos um único que tivesse ESP.
Nguyen explodiu: — Se vocês não tivessem matado a todos... — Logo corou: — Peço desculpas. Se todos não tivessem morrido por causa desta coisa misteriosa contra a qual as partes estão lutando, a coisa seria facílima. Mas agora quase não temos mais telepatas em todas as terras do Grande Palácio. Não temos sequer gente que desenvolveu a sensibilidade, e menos ainda técnicos no assunto.
Elsie olhou para mim e sacudiu energicamente a cabeça. Apesar disto, pigarreei um pouco e depois falei:
— Minha sensibilidade foi desenvolvida há poucas semanas.
— E minha sensibilidade foi desenvolvida há mais de um ano — retrucou Nina Willette.
Ninguém fez qualquer comentário.
De repente Elsie gritou: — Isto é ridículo, Logan! Você não sabe nada de ESP, você apenas pagou para usar as faculdades de um técnico. Pelo amor de Deus, eu sei, eu tomei parte nisto...
— Não, eu estava transmitindo — expliquei. — Você estava apenas recebendo.
Ela protestou, desesperada: — Mas Logan! Isto é perigoso! Você ouviu o que este homem falou. Na América as coisas estão feias, mas no território caodai qualquer tentativa de usar ESP é um passaporte rápido para o além. Não faça isto! Deixe aquela moça tentar...
Fitou-me nos olhos e parou. — Querido, sinto muito — disse depois de um breve intervalo.
— Entenda, querida, meu desenvolvimento é mais recente — expliquei.
— Entendo — murmurou em tom de cansaço.
— Olhe... hum... talvez isto não seja tão perigoso assim. Ainda tenho meu capacete. Vou tirá-lo por um pouco para ver se consigo um contato com um americano provido de ESP. Logo depois, quando conseguir o contato...
— Está bem. Eu sei. — Colocou uma mão em meu rosto e me beijou. Com paixão. Em seguida me deu as costas. — Ande logo — acrescentou mantendo o rosto virado.
Conversamos com um psicólogo trazido pelas patrulhas de Nguyen, um homem pardo de rosto redondo e um fino bigode preto, que afirmava conhecer os rudimentos da teoria ESP. 0 subtenente se encarregou de traduzir: — Você não poderá alcançar ninguém, a não ser um telepata experimentado ou então uma pessoa com a qual você já entrou em... desculpe, como é que se diz “contato” em inglês?
— Contato. Continue! — interferiu Nina, impaciente.
0 subtenente encrespou os lábios. — Engraçado. Então, ele disse que você deverá tentar entrar em contato com alguém que você já conhece. De preferência, uma pessoa experimentada em ESP, se ela existe. Pense nesta pessoa, procure visualizar o lugar no qual a viu pela última vez, tente lembrar os sons e os cheiros que percebeu no local: é preciso que você reconstrua o ambiente mentalmente. Entretanto, não insista muito na mesma pessoa, pois ela pode ter falecido. Tente com uma, e se não conseguir, tente com outra. Você entendeu?
— Entendi. Vamos indo.
Fomos ao trabalho.
Tiramos nossos capacetes de alumínio — e até aquele ponto eu tinha usado o meu constantemente, até para dormir e tomar banho. Deitamos em cima de catres duríssimos num quarto do posto de comando, e eles fecharam a porta.
A seguir, tentamos a transmissão telepática.
Era uma coisa esquisita — quase como tentar movimentar os dedo§ de uma terceira mão. Eu forçava músculos inexistentes, pro-tendia para o espaço membros que eu não possuía, me esgoelava com cordas vocais que deveríam estar na base de meu crânio, e não estavam lá. Sob a direção de meu técnico em ESP tudo tinha acontecido de maneira fácil e rápida. Uma perambulação cinza, a sensação de tocar em algo, e depois um contato.
Agora, porém, não havia nada. Estávamos deitados como dois imbecis. Poderiamos entrar em contato com alguém? Que coisa ridícula, pensei. Poderia uma água-viva resolver um problema matemático? Não possuíamos aquele tecido cerebral ou qualquer outra
coisa que fosse, que continha o poder ESP; não éramos telepatas.
Mesmo assim, segui energicamente todas as instruções, com um desejo agressivo de ver alguma coisa acontecer. Pensei em Giordano, em seu escritório, no aterro Veneziano. Não aconteceu nada.
Pensei no cheiro de palmeiras apodrecendo e de hibisco, pensei no ar morno de Miami no começo do verão, pensei em sua respiração ofegante enquanto ele me ajudava a entrar em contato com Elsie...
Nada.
Está bem, pensei, vou desistir; voltei meu pensamento para um outro telepata, um que conheci em Providence...
E consegui um contato com Giordano.
O tom ressentido: — Diabos, quem é você? Você não sabe que isto é perigoso? É claro, não eram palavras. Já expliquei que um contato telepático não é feito por meio de palavras. Mas recebi uma sensação irritada, uma interrogação e um aviso.
Então tentei — como um náufrago cego que deseja descobrir uma vela no horizonte — tentei, sem saber como e sem saber se estava conseguindo, transmitir o que eu precisava comunicar. O Glotch não é uma arma caodai. O Glotch mata os Caodais como a nós. Explique ao Alto Comando. Diga que suspendam as bombas. Os Caodais não provocaram a guerra. Estão morrendo com a mesma rapidez como nós. Parem, parem, até termos a possibilidade de descobrir...
E finalmente percebi em Giordano a incredulidade, a compreensão, e depois a convicção e uma promessa. Cheguei quase a vê-lo, sentado em sua escrivaninha, mas não estava em Miami, estava num lugar mais frio e mais seco, olhando para o vazio, conversando comigo. Estava balançando a cabeça, prometendo...
Vagalumes de um amarelo intenso se intrometeram entre nós.
Sacudi a cabeça e perdi o contato. Giordano desapareceu; não sentia mais sua presença.
Os vagalumes continuaram perto de mim. Uma picada de fogo me apanhou na base do pescoço. Berrei como um louco e procurei meu capacete em cima do catre. A dor era insuportável, era muito pior que naquela noite em Miami, muito pior de qualquer coisa que já senti. Encontrei o capacete e o coloquei sobre minha cabeça cheia de dor e de fogo. Berrei: — Socorro! — e não tive certeza de ver a porta se abrindo de verdade, não sabia se realmente as pessoas estavam entrando, se era realmente Elsie que me segurava entre os braços. Minha cabeça rolou para um lado e vi de repente o que havia em cima do outro catre. Havia alguma coisa, algo que já fora uma pessoa; mas não podia ser Nina Willette. Aquela coisa com uma mancha negra e horrenda no lugar em que antes havia um rosto bonito... aquela expressão de horror nos restos calcinados... Aquilo não podia ser Nina Willette. Que coisa absurda! Era apenas um cadáver calcinado, não era ela!
Mas era o que sobrara de-Nina. Descobri isto uma semana depois, quando os médicos acharam que poderíam extrair as agulhas sem muito risco. Tinham conseguido eliminar as dores quase por completo e implantado enxertos de pele em meu rosto e em meu pescoço, e já estavam começando a acreditar que realmente eu poderia sobreviver — eu, o único homem deste mundo que conseguira superar não apenas um ataque de qualquer-coisa-fosse-aquilo, mas dois.
E Elsie estava ao meu lado.
Ficamos em silêncio por algum tempo e depois começamos a conversar. A guerra estava acabada. Eu tinha conseguido entrar em contato, afinal, e o mesmo acontecera com Nina — um pouco antes dela morrer. Por sorte ambos tínhamos conseguido, porque uma só pessoa não teria encontrado crédito. Mas ninguém mente quando usa o ESP, e não poderia haver qualquer mal-entendido por causa das duas comunicações.
Então as bombas pararam de cair e os satélites continuaram inativos no céu. Os Caodais e nosso lado começaram a comparar dados e procurar respostas. Houve pessoas que se apresentaram voluntariamente, como possíveis vítimas — algumas morreram, sentadas em quartinhos escuros com lentes fotográficas abertas, à espera de alguma pista que levasse à identificação daquilo que chegava com um brilho de fogo, todas as vezes que alguém estava em comunicação telepática; alguns outros ficaram cuspindo os pulmões em câmaras com nuvens improvisadas que os faziam tossir; e muitos outros ficaram esperando por uma resposta, controlando uma enorme variedade de equipamentos científicos que analisava o gosto e as sensações e registrava as medições.
Passou-se mais um dia e senti que já poderia me levantar e caminhar. Os enxertos de pele estavam cicatrizando e meu sistema nervoso não tinha sido afetado muito gravemente. Recebi uma visita. Estava no hospital da Marinha, situado nos arredores daquilo que uma vez fora Nova Washington, e Nguyen chegou de avião para assinar o Tratado de Bethesda. Depois veio me ver e falou: — Obrigado.
Foi o maior choque de toda minha vida. Perguntei: — Por quê?
Nguyen teve um riso silencioso. — Todos lhe devemos muito, tenente — falou. — Os Caodais e o Ocidente aprenderam a conviver, e isto é muito bom. Ademais, por causa de seu trabalho com os ca-
chorros e com as focas, nós aprendemos a conviver com nossos próprios animais. Aconteceu em cima da hora, tenente. Pode acreditar: foi em cima da hora.
Falava a sério. — Em cima da hora, por quê? — perguntei.
Respondeu: — Por causa daquela coisa que vocês chamam o Glotch. Não era nossa arma, e não era sua arma. Na realidade, não se trata de uma arma. A notícia se espalhou hoje mesmo: trata-se de uma forma de vida.
Arregalei os olhos: — Forma de vida?
Assentiu com expressão grave: — Pois é, são criaturas vivas. Criaturas telepáticas e minúsculas. Praticamente invisíveis a olho nu. Elas tentam entrar em contato todas as vezes que percebem o fluido sutil do ESP. Mas como sua estrutura e a nossa não podem coexistir
— elas morrem. Talvez poderiamos deixar de nos preocupar com isto
— mas nós também morremos. Como aliás você sabe.
— Uma vida! — murmurei. Onde, na terra...
— Não, não! — gritou. — Eles não são da terra. Talvez de Marte? Quem sabe! Temos apenas certeza que não são terrestres, e foi por este motivo que usei a expressão “em cima da hora”. Porque agora já aprendemos a conviver uns com os outros, tentaremos, a partir deste minuto, adquirir os conhecimentos para podermos conviver com eles também. Os cientistas pensam que eles foram atraídos do espaço através de nossas comunicações telepáticas e de nossas bombas. E não acredito que eles queiram se afastar de nós.
Murmurei: — Marte! — Tudo aquilo me parecia fantástico.
E, naturalmente, estava errado. Só descobrimos até que ponto estávamos errados alguns meses depois, quando Vênus mais uma vez começou a se aproximar da terra.
Mas esta é uma outra estória.
</body>

</html>