<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>1<br />☆<br />Na Aurora da Vida</h1>

    <p class="fl">Era, na verdade, um jovem ansioso</p>
    <p>Que um dia me deteve.</p>
    <p class="noindent">Olhou-me atentamente, com ar beatífico, e isto</p>
    <p>Era o que ele tinha a me dizer:</p>

    <p class="fl">Ora essa, <i>mazel tov</i>, é Asimov,</p>
    <p>Abençoado seja você!</p>
    <p class="noindent">Durante muitos anos vivi com receio</p>
    <p>De que você já de há muito estivesse morto.</p>

    <p class="fl">Ou, se vivo, uns cinqüenta e cinco</p>
    <p>Frios anos tivessem acabado com você,</p>

    <p class="fl">E o tivessem deixado fraco, em mau estado físico,</p>
    <p>Cabelo ralo e olhar lacrimejante.</p>

    <p class="fl">Pois é mais do que lógico que li suas matérias</p>
    <p>Desde que eu era apenas um garoto</p>
    <p class="noindent">E não conseguia decifrar ou dificilmente distinguia</p>
    <p>As boas tramas das más.</p>

    <p class="fl">Também meu pai, o lia,</p>
    <p>Antes de conhecer minha mãe.</p>
    <p class="noindent">Por você ele suspirou, assim que</p>
    <p>O pai dele lhe falou de si.</p>

    <p class="fl">Desde que o tempo começou, a você, prodigioso homem,</p>
    <p>Meus ancestrais amaram</p>
    <p class="noindent">Deão da ficção científica e máquina de escrever,</p>
    <p>O idoso Asimov.</p>

    <p class="fl">Era o suficiente para mim. Eu disse: — Calma!</p>
    <p>Mantive a centelha de meus velhos tempos.</p>
    <p class="noindent">Meu passo é leve, meu olhar é brilhante,</p>
    <p>Meu cabelo, espesso e escuro.</p>

    <p class="fl">Seu sorriso, em resumo, falava de descrença,</p>
    <p>De forma que eis o que eu fiz:</p>
    <p class="noindent">Fiz uma carranca, sabem, e, com um sopro,</p>
    <p>Matei aquele garoto carcomido.</p>

    <p class="spacebefore">A mudança que mencionei ocorre na primeira linha da segunda estrofe. Eu tinha escrito, originalmente, “Como, céus! É Asimov!”, mas a mocinha supramencionada imediatamente viu que tinha de ser “mazel tov”, frase hebraica que significa “boa sorte”, e que é usada pelos judeus como uma alegre saudação ou em ocasiões de júbilo — como certamente deveria ser um encontro comigo.</p>
    <p>Passaram-se dez anos desde que escrevi o poema e, naturalmente, a impressão de incrível idade que deixo entre os que me conhecem apenas por meus escritos chega a ser agora mais forte. Quando esse poema foi escrito, eu tinha publicado apenas uns 66 livros, e agora, dez anos após, a contagem chegou aos 175, de forma que foi uma década de constante conflagração mental.</p>
    <p>Da mesma forma, mantive a centelha dos velhos tempos. Meu passo ainda é leve e meu olhar ainda é brilhante. E mais: sou tão suave nas conversas com moças como sempre fui (e sou bastante delicado mesmo). Aquilo de dizer que meu cabelo é “espesso e escuro”, contudo, precisa ser modificado. Não há perigo de calvície, mas, pobre de mim!, estou ficando grisalho. Nos últimos anos, deixei crescer um generoso par de felpudas suíças, e elas já estão quase brancas.</p>
    <p>E agora que vocês já sabem o pior a meu respeito, vamos às estórias propriamente ditas, ou, antes (visto que vocês ainda não terminaram completamente comigo), a meus comentários de apresentação à primeira estória.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">O começo de “Intuição Feminina” está associado a Judy-Lynn Benjamin, que conheci na Convenção Mundial de Ficção Científica, em Nova Iorque, em 1967. Para se acreditar em Judy-Lynn precisa-se vê-la — uma mulher incrivelmente inteligente, de compreensão imediata, difícil de conduzir, e que parece estar constantemente em chamas, com uma brilhante incandescência radioativa.</p>
    <p>Naquela época, ela era responsável pela organização administrativa de <i>Galaxy</i>.</p>
    <p>Em 21 de março de 1971 ela se casou com aquele adorável velho sovina, Lester dei Rey, e no espaço de dois segundos aparou todas as suas rudes arestas. Atualmente, Judy-Lynn del Rey é editora sênior na Ballantine Books e é geralmente reconhecida (especialmente por mim) como uma das maiores capacidades na área editorial.<a id="fn-003" href="#fn003" epub:type="noteref"><sup>3</sup></a></p>
    <p>Voltando a 1968, quando ela ainda estava na <i>Galaxy</i>, estávamos sentados no bar de um hotel nova-iorquino quando — me lembro — ela me apresentou algo chamado “gafanhoto”. Contei a ela que eu não bebia por não ter capacidade para álcool, mas ela me disse que eu gostaria daquele, e o problema é que gostei.</p>
    <p>É um coquetel verde com hortelã e creme, e sabe-se lá o que mais — e é delicioso. Tomei um só naquela ocasião, de forma que meu tom alto de “bonhomia” que usualmente me caracteriza subiu um grau só, e eu estava ainda sóbrio o bastante para falar de negócios<a id="fn-004" href="#fn004" epub:type="noteref"><sup>4</sup></a>.</p>
    <p>Judy-Lynn sugeriu-me que escrevesse uma estória sobre um robô mulher. Claro está que meus robôs são sexualmente neutros, mas todos têm nome masculino e eu os trato como homens. Uma reviravolta como aquela sugestão era boa.</p>
    <p>— Arre! Eis uma idéia interessante — disse eu. Fiquei tremendamente contente, porque Ed Ferman me pedira uma estória para celebrar o vigésimo aniversário de <i>Fantasy and Science Fiction</i> e eu tinha concordado, sem ter, contudo, no momento, nenhuma idéia em minha mente.</p>
    <p>Em 8 de fevereiro de 1969, de acordo com a sugestão, comecei “Intuição Feminina”. Terminada a estória, Ed a levou e ela foi incluída no número de outubro de 1969 de <i>Fantasy and Science Fiction</i>, o número de vigésimo aniversário. Foi também a primeira novela, naquele número.</p>
    <p>Durante o tempo que mediou entre o momento em que a vendi, e a ocasião em que foi publicada, casualmente Judy-Lynn me disse, um dia: — Você chegou a fazer alguma coisa, com relação àquela minha idéia de escrever uma estória sobre um robô mulher?</p>
    <p>Entusiasticamente, eu disse: — Sim, Judy-Lynn, eu a escrevi e Ed Ferman vai publicá-la. Obrigado por sua sugestão.</p>
    <p>Os olhos dela se abriram muito e ela disse, com voz perigosa: “Estórias baseadas em idéias minhas têm de vir <i>para mim</i>, seu bobão. Não as venda aos concorrentes.”</p>
    <p>Ela prosseguiu no tema durante meia hora e minhas tentativas de explicar que Ed me tinha pedido uma estória <i>antes</i> da sugestão, e que ela nunca deixara bem claro que queria para si a estória, foram rechaçadas com desdém.</p>
    <p>Seja lá como for, Judy-Lynn, eis aqui de novo a estória, e admito livremente que a sugestão de um robô mulher foi sua. Será que isto acerta tudo? (Não, acho que não).</p>

    <aside id="fn003" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-003"><sup>3</sup></a> Vocês podem ter observado que este livro foi dedicado a ela.</p>
    </aside>

    <aside id="fn004" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-004"><sup>4</sup></a> Um ano mais tarde, ou um pouco depois, no decorrer de uma convenção de ficção científica, Judy-Lynn persuadiu-me a tomar dois “gafanhotos” e instantaneamente me vi reduzido a uma selvagem ebriedade alegre, e desde então nunca mais conseguiram me convencer a tomar “gafanhotos”. Ainda bem!</p>
    </aside>
</body>

</html>