<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>2<br />☆<br />Intuição Feminina</h1>

    <p class="fl"><i>As Três Leis da Robótica:</i></p>
    <ol class="thin nospace italic justify">
        <li>Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer mal.</li>
        <li>Um robô deve obedecer a qualquer ordem dada por um ser humano, desde que essa ordem não interfira com a execucão da Primeira Lei.</li>
        <li>Um robô deve proteger a sua existência, desde que esta proteção não interfira com a Primeira e Segunda Leis.</li>
    </ol>

    <p class="spacebefore">Pela primeira vez na história da “United States Robots and Mechanical Men, Inc.” um robô havia sido destruído num acidente na própria Terra.</p>
    <p>Ninguém podia ser responsabilizado. O avião tinha sido destruído em pleno ar e um incrédulo comitê de investigações se indagava se realmente deveria ousar anunciar a evidência de que o veículo tinha sido atingido por um meteorito. Nada mais poderia ser suficientemente rápido para obstar o sistema automático de prevenção; com exceção de uma carga nuclear, nada mais poderia ter causado o dano, e isto estava fora de cogitação.</p>
    <p>Ligando-se isto a um relato de um súbito brilho no céu noturno imediatamente antes de o veículo explodir — observação vinda do Observatório Flagstaff, e não de um amador — e dada a localização de um nítido fragmento de meteorito, ferro há pouco arrancado, jogado na terra a quilômetro e meio do local, a que outra conclusão se podería chegar?</p>
    <p>Ainda assim, nada de semelhante ocorrera antes e o exame da possibilidade de ter acontecido algo de incomum tinha contra si avantajadas cifras. Mas, não obstante, às vezes até colossais improbabilidades podem acontecer.</p>
    <p>Nos escritórios da U.S. Robots, os comos e os porquês do caso eram secundários. O que interessava mesmo é que um robô tinha sido destruído.</p>
    <p>O fato, em si, era angustiante.</p>
    <p>Mais angustiante ainda era o fato de JN-5 ter sido um protótipo, o primeiro, após quatro tentativas anteriores, a ter sido colocado em campo.</p>
    <p>E extremamente angustiante era o fato de JN-5 ser um tipo de robô completamente novo, muito diferente de qualquer outro construído antes.</p>
    <p>O fato de JN-5 aparentemente ter realizado alguma coisa antes de sua destruição, algo de incalculavelmente importante, e o fato de que essa realização talvez pudesse ter desaparecido para sempre, fazia com que não houvesse palavras para descrever a angústia.</p>
    <p>Mal parecia digno de referência que, juntamente com o robô, morrera o chefe de Psicologia de Robôs da U.S. Robots.</p>

    <p class="spacebefore">Clinton Madarian tinha entrado na firma dez anos antes. Durante cinco daqueles anos ele trabalhara sem se queixar sob a mal-humorada supervisão de Susan Calvin.</p>
    <p>O brilhantismo de Madarian era mais do que óbvio e tranqüilamente Susan Calvin o promovera acima dos mais idosos. De qualquer forma, ela se dignaria a dar suas razões a Peter Bogert, seu Diretor de Pesquisas, mas, quando isto ocorreu, não houve necessidade de explicações. Ou melhor: elas eram óbvias.</p>
    <p>Madarian era completamente o contrário da renomada Dra. Calvin em muitos aspectos notórios. Ele não era tão pesado quanto seu queixo duplo poderia fazê-lo parecer, mas, mesmo assim, sua presença se impunha, enquanto que Susan quase não era notada. A face maciça de Madarian, sua faiscante cabeleira ruiva, sua tez rosada, sua voz tonitruante, sua risada alta, e, acima de tudo, sua irrepreensível autoconfiança, sua maneira impaciente de anunciar seus sucessos, faziam com que todos os demais que se achassem na sala sentissem falta de espaço.</p>
    <p>Quando finalmente Susan Calvin se aposentou (recusando antecipadamente cooperar com respeito a qualquer jantar de homenagem que pudesse ser planejado em sua honra, de uma maneira tão firme que nem sequer se fez anúncio de sua aposentadoria aos serviços de informações), Madarian ocupou o seu cargo.</p>
    <p>Fazia exatamente um dia que ele estava em seu novo posto quando iniciou o projeto JN.</p>
    <p>Ele significava a maior alocação de recursos até então feita a um projeto pela U.S. Robots, mas era algo que Madarian repudiara com um jovial aceno de mão.</p>
    <p>— Não vale a pena gastar um centavo nisso, Peter — disse ele. — E eu espero que você convença a Diretoria disto.</p>
    <p>— Dê-me razões — disse Bogert, indagando-se se Madarian as daria. Susan Calvin nunca dava razões.</p>
    <p>Mas Madarian disse — Claro — e instalou-se confortavelmente na ampla poltrona da sala do Diretor.</p>
    <p>Bogert observava o outro com algo que era quase temor. Seus cabelos, outrora negros, eram quase brancos agora e dentro de uns dez anos ele seguiría Susan na aposentadoria. Isto significaria o fim da equipe que originalmente constituira a U.S.Robots numa firma que dava a volta ao mundo, rival — em complexidade e importância — de muitos governos nacionais. Por alguma razão qualquer, nem ele nem os que o haviam antecedido tinham conseguido apreender a enorme expansão da firma.</p>
    <p>Contudo, agora era uma nova geração. Os novos homens sentiam-se à vontade com o Colosso. Faltava-lhes o toque de encantamento que os teria deixado na ponta dos pés, descrentes. De forma que iam em frente — e isto era bom.</p>
    <p>Madarian disse: — Proponho o começo da construção de robôs sem restrições.</p>
    <p>— Sem as Três Leis? Lógico que...</p>
    <p>— Não, Peter. Será que você só sabe pensar nestas restrições? Diabos, você contribuiu para projetar os primeiros cérebros positrônicos. Será que tenho de lhe dizer que, deixando bem de lado as Três Leis, não existe uma trilha nestes cérebros que não tenha sido cuidadosamente projetada e assentada? Temos robôs planejados para tarefas específicas, com capacidades específicas implantadas.</p>
    <p>— E você propõe...</p>
    <p>— Que, em qualquer nível abaixo das Três Leis, os circuitos tenham terminais abertos. Não é difícil.</p>
    <p>— Realmente, não é difícil — disse Bogert secamente. — As coisas inúteis nunca são difíceis. Difícil vai ser assentar as trilhas e tomar o robô útil.</p>
    <p>— Tão difícil assim por quê? Assentar as trilhas exige um bocado de esforço porque o Princípio da Incerteza é importante nas partículas nas quais a massa de pósitrons e o efeito de incerteza precisam ser minimizados. Ainda assim, por que precisa? Se conseguirmos fazer com que o Princípio se manifeste de forma suficiente apenas para permitir que o cruzamento de trilhas se faça imprevisivelmente...</p>
    <p>— Teremos um robô imprevisível.</p>
    <p>— Teremos um robô <i>criativo</i> — disse Madarian com uma ponta de impaciência. — Peter, se há alguma coisa que um cérebro humano tem, e que o cérebro de um robô nunca teve, é um toque de imprevisibilidade que vem dos efeitos da incerteza no nível subatômico. Admito que esse efeito nunca foi demonstrado experimentalmente dentro do sistema nervoso, mas sem isto, em princípio, o cérebro humano não é superior a um cérebro robôtico.</p>
    <p>— E você pensa que, se introduzirmos o efeito no cérebro robôtico, em princípio o cérebro humano não se tornará superior ao cérebro robôtico.</p>
    <p>— É exatamente nisso que acredito — disse Madarian.</p>
    <p>E prosseguiram muito tempo depois disto.</p>

    <p class="spacebefore">Logicamente, o Conselho Diretivo não tinha a intenção de se deixar convencer facilmente.</p>
    <p>Dissera Scott Robertson, o maior acionista da firma: — Já é bastante difícil gerir a firma de robôs tal como é, com a hostilidade pública aos robôs sempre prestes a se manifestar. Se as pessoas vierem a saber que os robôs poderão ser incontroláveis... Não, não me fale das Três Leis. As pessoas comuns não acreditarão que as Três Leis as protegerão, assim que ouvirem dizer a palavra “incontrolável”.</p>
    <p>— Então, não a use — disse Madarian. — Chame o robô de... digamos... “intuitivo”.</p>
    <p>— Um robô intuitivo — resmungou alguém. — Um robô moça?</p>
    <p>Um sorriso circulou na mesa de reuniões.</p>
    <p>Madarian se fixou naquilo. — Está bem, um robô moça. Nossos robôs são assexuados, naturalmente, e este também o será, mas sempre agimos como se fossem masculinos. Damos-lhes nomes de bichinhos de estimação machos, e falamos “ele”, “dele”. Este de agora, se considerarmos a natureza da estrutura matemática do cérebro que propus, cairá no sistema de coordenadas JN. O primeiro robô seria o JN-1, e admito que seria denominado de John-1... Suspeito que seja este o nível de originalidade do roboticista comum. Mas, com os diabos, por que não denominá-lo de Jane-1? Se for para informar o público do que estamos fazendo, estamos construindo um robô feminino com intuição.</p>
    <p>Robertson sacudiu a cabeça. — Que diferença faria isso? O que você está dizendo é que planeja remover a última barreira que, em princípio, mantém o cérebro robôtico inferior ao cérebro humano. Qual supõe você que será a reação do público?</p>
    <p>— Você tem a intenção de tornar isto público — disse Madarian. Pensou um momento e disse, então: — Vejam: uma coisa em que o público em geral crê é que as mulheres não são tão inteligentes quanto os homens.</p>
    <p>De pronto houve um olhar de apreensão no rosto de mais de um homem na mesa e um olhar para o alto e para baixo, como se Susan Calvin ainda estivesse em seu assento costumeiro.</p>
    <p>— Se anunciarmos um robô mulher, não importa quem ela seja — disse Madarian. — Automaticamente o público admitirá que ela é mentalmente atrasada. Limitar-nos-emos a anunciar um robô Jane-1 e nenhuma palavra mais acrescentaremos. Estaremos a salvo.</p>
    <p>— Na verdade — disse tranqüilamente Peter Bogert — existe algo mais. Madarian e eu examinamos cuidadosamente a parte matemática e a série JN, seja de Johns ou Janes, será bem segura. Serão robôs menos complexos e menos capazes intelectualmente, num sentido ortodoxo, que muitas outras séries que planejamos e construímos. Haveria apenas um fator adicional, que teríamos de nos habituar a chamar de, digamos, “intuição”.</p>
    <p>— E quem é que sabe em que vai dar isso? — resmungou Robertson.</p>
    <p>— Madarian sugeriu uma coisa que o robô poderá fazer. Como todos sabem, em princípio já está desenvolvido o Salto no Espaço. E possível ao homem atingir o que é, na verdade, supervelocidades além daquela da luz e visitar outros sistemas estelares e voltar num espaço de tempo mínimo — no máximo, em semanas.</p>
    <p>— Isto não é novidade para nós — disse Robertson. — Sem os robôs, não podería ter sido feito.</p>
    <p>— Exatamente, e não está redundando em nada de bom para nós, visto que não podemos usar o impulso da supervelocidade exceto, talvez, uma vez como demonstração, de forma que pouco crédito se dará à U.S. Robots. O Salto no Espaço é arriscado, é temivelmente pródigo em energia e, destarte, é extremamente dispendioso. Se, de qualquer forma, fôssemos utilizá-lo, seria bonito se pudéssemos constatar a existência de algum planeta habitado. Vamos chamar isto de necessidade psicológica. Se gastarmos uns vinte bilhões de dólares num único Salto no Espaço e não obtivermos nada além de dados científicos, o público quererá saber porque seu dinheiro foi desperdiçado. Mas, se você noticiar que descobriu um planeta habitado, você se transformará num Colombo interestelar e ninguém se preocupará com o dinheiro.</p>
    <p>— Daí que...?</p>
    <p>— Daí que, onde é que acharemos um planeta habitado? Ou, então, vamos considerar as coisas desta maneira: dentro do alcance do Salto no Espaço tal como atualmente o concebemos, qual dentre as trezentas mil estrelas e sistemas estelares, compreendidos no limite de trezentos anos-luz, tem melhor chance de possuir um planeta habitável? Armazenamos uma enorme quantidade de detalhes sobre todas as estrelas na vizinhança dos trezentos anos-luz e a noção de que quase todas têm um sistema planetário. Qual, porém, tem um planeta habitável? Qual visitaremos?... Não sabemos.</p>
    <p>— E como o robô Jane nos auxiliaria? — indagou um dos diretores.</p>
    <p>Madarian já ia responder à pergunta, mas fez um gesto discreto para Bogert, que compreendeu. O Diretor carregaria um peso maior. Particularmente, Bogert não apreciou a idéia. Se a série JN fosse um fiasco, ele estava se fazendo tão saliente, tão relacionado com o projeto para ter a certeza de que os dedos acusadores apontariam para ele. Por outro lado, a aposentadoria não estava tão distante assim, e, se o projeto desse certo, ele se retiraria em meio a uma auréola de glória. Pode ser que fosse apenas por causa da aura de confiança de Madarian, mas, Bogert estava intimamente convicto de que a coisa funcionaria.</p>
    <p>E disse: — Pode muito bem ser que, algures, nos arquivos de dados que temos relacionados com essas estrelas, haja métodos de avaliar as probabilidades de presença de planetas habitáveis do tipo da Terra. Tudo que precisamos fazer é compreender adequadamente os dados, considerá-los de uma maneira adequadamente criativa e estabelecer as correlações corretas. Até o momento, não o fizemos. Ou, caso algum astrônomo o tenha feito, não foi suficientemente inteligente para perceber que o fez.</p>
    <p>— Um robô do tipo JN podería fazer correlações muito mais rapidamente e muito mais precisamente do que um homem. Num único dia faria e poria de lado tantas correlações quanto um homem em dez anos. E mais: um robô trabalharia de maneira bem ampla, enquanto que um homem já teria uma série de predisposições, baseadas em idéias preconcebidas e naquilo em que já se acredita.</p>
    <p>Houve um considerável silêncio depois disto. Por fim, Robertson disse: — Mas é apenas uma questão de probabilidade, não é mesmo? Suponhamos que este robô dissesse: — O planeta com maior probabilidade de ser habitado é um que se acha no sistema de uma estrela a tantos anos-luz, Squidgee-17 ou seja lá o que for; vamos lá e constatamos que uma probabilidade é apenas uma probabilidade e que, afinal de contas, não há planetas habitáveis. E como ficamos?</p>
    <p>Neste momento, Madarian interveio. — Ainda assim, ganhamos. Saberemos como o robô chegou àquela conclusão porque ele — ela — no-lo dirá. Isto poderá nos ajudar a ter uma visão muito íntima dos detalhes astronômicos e poderá nos ajudar a tornar o todo digno do trabalho, ainda que nunca demos o Salto no Espaço. Além disso, poderemos explorar os cinco mais prováveis sítios de planetas e a probabilidade de que um dos cinco tenha um planeta habitável poderá ser melhor do que 0,95. É quase certo que...</p>
    <p>E continuaram conversando bastante tempo.</p>

    <p class="spacebefore">Os recursos concedidos eram insuficientes, mas Madarian contava com o costume de se pôr bom dinheiro em cima de dinheiro mal gasto. Com duzentos milhões prestes a serem irrevogavelmente perdidos, quando com mais cem milhões se podería salvar tudo, os outros cem milhões certamente seriam concedidos.</p>
    <p>Finalmente, Jane-1 estava construído e estava sendo exibido. Peter Bogert estudou-o, isto é, estudou-a, e, gravemente, disse: — Por que a cintura estreita? Não é certo que isto traz uma fraqueza mecânica?</p>
    <p>Madarian conteve o riso. — Olhe aqui, se vamos chamá-la de Jane, não há razão alguma para construí-la como um Tarzan.</p>
    <p>Bogert sacudiu a cabeça. — Assim também não. Logo você a estará construindo com protuberâncias para dar a aparência de um busto e isto é uma idéia lamentável. Se as mulheres começarem a perceber que robôs podem ter a aparência delas, posso lhe dizer exatamente que idéias perversas elas terão, e você terá mesmo hostilidade da parte delas.</p>
    <p>— Pode ser que nisto você tenha razão — disse Madarian. Nenhuma mulher gostaria de se sentir substituível por alguém que não tivesse nenhum dos defeitos dela. Certo.</p>
    <p>Jane-2 não tinha a cintura estreita. Ela era um robô sombrio, que raramente se movimentava e mais raramente ainda falava.</p>
    <p>Durante a construção dela, só ocasionalmente Madarian viera ter com Bogert para discutir alguns detalhes, indício seguro de que as coisas se desenvolviam sem grandes alardes. A agitação de Madarian quando havia sucesso era esmagadora. Ele não hesitaria em invadir o dormitório de Bogert às três da madrugada com um assunto candente, sem esperar que amanhecesse. Disto Bogert tinha certeza.</p>
    <p>Agora, Madarian parecia refreado, sua rubicunda expressão quase pálida, suas rechonchudas bochechas quase murchas. E, com ar de certeza, Bogert disse: — Ela não falará.</p>
    <p>— Vai falar sim — disse Madarian, sentando-se pesadamente e comprimindo seu lábio inferior. — Qualquer dia, de qualquer jeito.</p>
    <p>Bogert ergueu-se e circundou o robô. — E quando ela fala, o que diz não tem sentido, penso eu. Bem, se não fala, não é mulher, ou é?</p>
    <p>Por um momento, Madarian esboçou um sorriso e o abandonou. — Observado isoladamente, o cérebro funcionou — disse.</p>
    <p>— Eu sei — disse Bogert.</p>
    <p>— Mas, uma vez responsável pelo conjunto físico do robô, lógica e necessariamente o cérebro se modificou.</p>
    <p>— Naturalmente — concordou Bogert, desanimado.</p>
    <p>— Imprevisivelmente, frustrantemente, porém. O problema é que, quando a gente está lidando com um cálculo de incerteza n-dimensional, as coisas são...</p>
    <p>— Incertas — falou Bogert. Ele próprio se surpreendia com sua reação. Já se tinham passado quase dois anos e o investimento da empresa era de porte bem maior; não obstante, os resultados eram, para falar de maneira educada, desapontadores. Ainda assim, ele cutucava Madarian e se divertia com a história.</p>
    <p>Quase que furtivamente, Bogert se perguntava se não seria a ausente Susan Calvin que ele estaria cutucando. Madarian era muitíssimo mais agitado e efusivo do que Susan possivelmente jamais seria, quando as coisas estivessem correndo bem. Ele era também muito mais vulnerável à melancolia quando as coisas não corriam bem, e era justamente debaixo de pressão que Susan nunca se abatia. O alvo que Madarian tinha estabelecido podia muito bem ser um alvo muito bem delineado, recompensa para o alvo que Susan nunca se permitira ser.</p>
    <p>Madarian não reagiu à última observação de Bogert mais do que Susan Calvin teria reagido; não por desprezo, que teria sido a reação de Susan, mas porque não a tinha ouvido.</p>
    <p>À guisa de argumentação, ele disse: — O problema é a questão do reconhecimento. Jane-2 pode se correlacionar de maneira magnífica. Pode se correlacionar com qualquer assunto, mas, uma vez isto feito, ela não pode distinguir um resultado válido de um sem valor. Não é um problema fácil tanto julgar como programar um robô para contar uma correlação significante, quando não sabemos que correlações ela estará fazendo.</p>
    <p>— Suponho que você pensou em baixar o potencial na junção W-21 de diodo e cintilando através de...</p>
    <p>Num tom de voz que gradualmente foi baixando, Madarian retrucou:</p>
    <p>— Não, não, não, não. Não dá para você fazê-lo desembuchar o que quer que seja. Podemos fazer isto por nós mesmos. O problema é que temos de reconhecer a correlação crucial e chegar a uma conclusão. Uma vez feito isto, entende, por intuição um robô Jane emitirá uma resposta. Será algo que nós mesmo jamais arrancaríamos de nós mesmos, exceto por uma sorte muito fora do comum.</p>
    <p>— Parece-me — disse Bogert secamente — que se você tivesse um robô como este, você conseguiría que ele fizesse rotineiramente aquilo que, entre os seres humanos, somente um gênio ocasional é capaz de fazer.</p>
    <p>Madarian agitou a cabeça vigorosamente. — Exatamente, Peter. É o que eu teria dito se eu não tivesse medo de atemorizar os executivos. Não repita isto quando eles estiverem ouvindo, por favor.</p>
    <p>— Quer dizer que você quer mesmo um robô gênio?</p>
    <p>— Que significam as palavras? Estou tentando obter um robô com a capacidade de estabelecer as mais fortuitas correlações, a enormes velocidades, juntamente com um quociente de alto reconhecimento de significância-chave. E estou tentando pôr <i>estas</i> palavras em equações positrônicas de campo. Pensei que já as tivesse, mas não tenho. Ainda não.</p>
    <p>Ele olhou para Jane-2 com descontentamento e disse: — Qual é a melhor significância que você tem, Jane?</p>
    <p>A cabeça de Jane-2 voltou-se para olhar Madarian mas ela não emitiu som algum e Madarian sussurrou resignadamente: — Ela está tentando entender isto nos bancos de correlação.</p>
    <p>Por fim, sem entonação alguma, Jane-2 falou. — Não estou certa. — Era o primeiro som que ela emitia.</p>
    <p>Os olhos de Madarian viraram para cima. — Ela está fazendo o equivalente a resolver equações com soluções indeterminadas.</p>
    <p>Foi o que percebi — falou Bogert. — Ouça, Madarian, partindo daí você pode ir aonde quiser ou paramos por aqui e reduzimos nossas perdas a meio bilhão?</p>
    <p>— Oh, conseguirei isso — murmurou Madarian.</p>

    <p class="spacebefore">Jane-3 não chegou a ser. Nunca passou de uma mera ativação e Madarian estava furioso.</p>
    <p>Era erro humano. Culpa dele mesmo, se se quisesse ser bem preciso. Ainda assim, se bem que Madarian estivesse terrivelmente humilhado, os outros permaneceram quietos. Que se deixasse aquele que jamais cometera um engano na intricada e temível matemática do cérebro positrônico preencher o primeiro memorando de correção.</p>

    <p class="spacebefore">Quase um ano se passara antes que Jane-4 estivesse pronta. Novamente Madarian estava agitado. — Ela é capaz — dissera ele. — Ela tem um bom quociente de alto reconhecimento.</p>
    <p>Ele tinha confiança suficiente para colocá-la num exibidor diante do Conselho e fazê-la resolver problemas. Não problemas matemáticos, coisa que qualquer robô faria, mas problemas nos quais os termos eram deliberadamente misturados, sem serem, na verdade, inexatos.</p>
    <p>Posteriormente, Bogert disse: — Na verdade, isto não exige muito.</p>
    <p>— Lógico que não. É elementar, para Jane-4, mas eu tinha de mostrar alguma coisa para os diretores, não acha?</p>
    <p>— Sabe quanto já gastamos até agora?</p>
    <p>— Vamos, vamos, Peter, não me venha com essa. E você por acaso sabe quanto recuperaremos? Coisas como esta não caem num vácuo, você sabe. Isto me custou três anos infernais, se quer saber, mas desenvolví novas técnicas de cálculo que nos pouparão no mínimo cinqüenta mil dólares em qualquer novo tipo de cérebro positrônico que projetarmos no futuro. Certo?</p>
    <p>— Bem...</p>
    <p>— Não me venha com “bem...”. É isto aí. E tenho a convicção pessoal de que cálculos n-dimensionais de incerteza podem ter o número que quisermos de outras aplicações se tivermos inteligência para descobri-las, e meus robôs Jane <i>as descobrirão</i>. Uma vez que eu saiba exatamente o que quero, a nova série JN no decorrer de cinco anos se pagará a si mesma, mesmo que tripliquemos o que até agora investimos.</p>
    <p>— Que é que você quer exatamente dizer com “saber exatamente o que você quer”? Que é que há de errado na Jane-4?</p>
    <p>— Nada. Ou nada a mais. Ela está na pista, mas pode ser aperfeiçoada, e é o que tenciono fazer. Eu pensava que sabia aonde me dirigia quando a projetei. Agora testei-a e <i>sei</i> para onde estou indo. E tenho a intenção de chegar lá.</p>

    <p class="spacebefore">E era Jane-5 a meta de Madarian. Ele levara bem mais de um ano para produzi-la e não tinha restrições; estava terrivelmente confiante.</p>
    <p>Jane-5 era mais baixa e mais fina que o comum dos robôs. Sem ser uma caricatura de mulher, como fora Jane-1, ela procurava possuir um ar de feminilidade em tomo dela, a despeito da ausência de qualquer traço claramente feminino que fosse.</p>
    <p>— É a maneira como ela fica de pé — disse Bogert. Os braços dela se sustinham graciosamente e de alguma maneira o torso procurava dar a impressão de que se curvava ligeiramente, quando ela se voltava.</p>
    <p>— Prestem atenção nela ... — disse Madarian. — Como se sente, Jane?</p>
    <p>— Com excelente saúde, obrigada — disse Jane-5. A voz era precisamente a de uma mulher. Era um contralto doce e quase perturbador.</p>
    <p>— Por que você fez isto, Clinton? — disse Peter, estupefato e começando a franzir as sobrancelhas.</p>
    <p>— É psicologicamente importante — disse Madarian. — Quero que as pessoas a encarem como a uma mulher, que a tratem como a uma mulher; que a <i>interpretem</i>.</p>
    <p>— Que pessoas?</p>
    <p>Madarian pôs as mãos nos bolsos e encarou Bogert pensativa-mente. — Quero que se providencie minha ida a Flagstaff com Jane.</p>
    <p>Bogert nada podia fazer mas reparou que Madarian não disse Jane-5. Desta vez, ele não usara número. Ela era <i>a</i> Jane. E, duvidosamente, disse: — Para Flagstaff? Por que?</p>
    <p>— Porque lá é o centro mundial de planetologia geral, não é? É lá que estão estudando as estrelas e tentando calcular a probabilidade de planetas habitáveis, não é?</p>
    <p>— Sei disto, mas é na Terra.</p>
    <p>— Lógico que sei disso.</p>
    <p>— Os movimentos robôticos na Terra são estritamente controlados. E não há necessidade disto. Traga uma biblioteca de livros sobre planetologia geral para cá e deixe Jane absorvê-los.</p>
    <p>— <i>Não</i>! Peter, veja se põe na sua cachola que Jane não é um tipo comum, lógico, de robô; ela é intuitiva.</p>
    <p>— E daí?</p>
    <p>— E daí que como é que podemos dizer de que ela necessita, o que ela pode usar, o que a acionará? Podemos usar qualquer modelo de metal na fábrica para ler livros; são dados congelados e, além do mais, desatualizados. Jane precisa ter informação viva; precisa ter tons de voz, precisa ter apoios paralelos; precisa até mesmo ter acesso a dados totalmente irrelevantes. Como, co’os diabos, saberemos o que ou quando algo fará um barulhinho dentro dela e incidirá num modelo? Se soubéssemos, não precisaríamos dela de jeito nenhum, não acha?</p>
    <p>Bogert começava a se sentir incomodado. E disse: — Vamos então trazer para cá os tais homens, os planetologistas.</p>
    <p>— Não seria bom de jeito nenhum. Eles estariam fora de seu ambiente, não reagiríam naturalmente. Quero que Jane os observe a trabalhar, quero que veja os instrumentos deles, os escritórios, suas escrivaninhas, tudo que ela puder ver a respeito deles. Quero que você providencie o transporte dela para Flagstaff. E gostaria de não mais discutir este assunto.</p>
    <p>Por um momento, sua voz soara quase que como a de Susan. Bogert recuou, dizendo: — É o tipo de arranjo complicado. Transportar um robô experimental...</p>
    <p>— Jane não é experimental. É a quinta de uma série.</p>
    <p>— Mas, na verdade, as outras quatro não funcionaram.</p>
    <p>Num gesto de frustração desesperançada, Madarian ergueu as mãos. — Quem está forçando você a dizer isto ao governo?</p>
    <p>— Não estou preocupado com o governo; podemos fazê-lo entender casos especiais. É a opinião pública. Percorremos um longo caminho em cinqüenta anos e não proponho que você nos faça retroceder vinte e cinco anos por ter perdido o controle sobre uma...</p>
    <p>— Não perderei o controle. Você está fazendo observações aloucadas. Olhe: a U.S. Robots pode pagar um avião particular. Podemos aterrissar quietamente no mais próximo aeroporto comercial e nos perdermos em meio a centenas de pousos similares. Poderemos providenciar que um grande automóvel, com reboque, nos vá buscar, levando-nos a Flagstaff. Jane estará engradada, e será óbvio que alguma peça de um equipamento que nada tem a ver com robôs está sendo transportada aos laboratórios. Ninguém nos olhará duas vezes. Lá em Flagstaff, as pessoas estarão prevenidas e informadas do exato propósito da visita. Terão todos os motivos para colaborar e para impedir uma indiscrição.</p>
    <p>Bogert ponderou: — A parte arriscada será o avião e o automóvel. Se acontecer alguma coisa ao engradado...</p>
    <p>— Nada acontecerá.</p>
    <p>— Poderemos escapar impunemente se Jane for desativada durante o transporte. Mas se alguém descobrir que ela está lá dentro...</p>
    <p>— Não, Peter. Isto não pode ser feito. Com Jane-5, não. Note que ela tem estado a fazer livres associações desde que foi ativada. A informação que ela possui pode ser congelada durante a desativação mas as livres associações, nunca. Não senhor, jamais ela poderá ser desativada.</p>
    <p>— Mas, então, se de alguma forma for descoberto que estamos transportando um robô ativado...</p>
    <p>— Não será descoberto.</p>
    <p>Madarian permaneceu firme e, num dado momento, o plano deslanchou. Era um modelo avançado de Computo-jet, mas tinha como piloto um homem, empregado da U. S. Robots, como apoio. O engradado contendo Jane chegou são e salvo ao aeroporto, foi transferido para o veículo que o aguardava, e atingiu os Laboratórios de Pesquisa de Flagstaff sem incidentes.</p>

    <p class="spacebefore">Peter Bogert recebeu o primeiro comunicado de Madarian pouco mais de uma hora depois de Bogert ter chegado a Flagstaff. Madarian estava em êxtase e, caracteristicamente, não podia esperar para dar notícias.</p>
    <p>A mensagem chegou pelo cabo de raio laser, codificada, e, como de costume, impenetrável, mas Bogert sentiu-se exasperado. Sabia que a mensagem podería ser interpretada se alguém com suficiente capacidade tecnológica, o governo, por exemplo, quisesse mesmo fazê-lo. A única segurança real residia no fato de que o governo não tinha razão para tentar fazer isto. Pelo menos, assim esperava Bogert.</p>
    <p>E disse: — Pelo amor de Deus, você tinha mesmo que transmitir essa mensagem?</p>
    <p>Madarian ignorou-o inteiramente. Balbuciou: — Foi uma inspiração. Gênio puro, garanto-lhe.</p>
    <p>Por um momento, Bogert olhou fixamente o receptor. E, então, incrédulo, bradou: — Você está querendo dizer que já tem resposta?</p>
    <p>— Não, não! Dê-nos tempo, diabos. Estou querendo dizer que aquela questão da voz dela é que foi uma inspiração. Ouça: depois de termos sido transportados do aeroporto para o principal edifício de administração em Flagstaff, desengradamos Jane e ela saiu da caixa. Quando isto aconteceu, todos que lá estavam deram um passo para trás. Assustados, aparvalhados! Se até mesmo cientistas são incapazes de compreenderem o significado das Leis Robóticas, que podemos então esperar do indivíduo comum, não treinado? Lá, durante um minuto, pensei: Tudo isto será inútil. Não falarão. Estão se fechando para uma rápida retirada caso ela tenha um acesso de fúria e não pensarão em nada mais.</p>
    <p>— Bem, onde é que você pretende chegar?</p>
    <p>— Bem, então, ela os saudou de maneira normal, dizendo: — Boa tarde, senhores. Estou muito contente por vê-los. — E isto com aquela sua bela voz de contralto... Foi isto. Um dos presentes acertou o nó da gravata e outro passou os dedos pelos cabelos. O que me impressionou mesmo foi que um sujeito, o mais velho lá presente, verificou se o zíper de sua calça estava fechado mesmo. Ficaram todos malucos por ela. Precisavam mesmo era ouvir a voz dela. Ela não é mais um robô: é uma moça.</p>
    <p>— Você quer dizer que estão conversando com ela?</p>
    <p>— <i>Estão</i> conversando com ela, sim, eu diria! Eu deveria ter programado a voz dela para entonações sensuais. Se assim fosse, estariam pedindo a ela para marcar encontros. Vamos falar de reflexos condicionados. Os homens responderam a vozes. Nos momentos mais íntimos, eles olham? É a voz na orelha da gente...</p>
    <p>— Sim, Clinton, creio que me recordo. Onde está Jane agora?</p>
    <p>— Com eles. Não a deixarão ir.</p>
    <p>— Diabos! Vá vê-la. Não a deixe fora de suas vistas, homem.</p>

    <p class="spacebefore">As chamadas posteriores de Madarian, durante os dez dias de sua permanência em Flagstaff, não foram muito freqüentes, tornando-se progressivamente menos exaltadas.</p>
    <p>Ele informava que Jane estava prestando atenção cuidadosamente e que, ocasionalmente, ela respondia. Continuava popular, tinha acesso a todos os lugares. Não havia resultados, contudo.</p>
    <p>— Nada de nada? — disse Bogert.</p>
    <p>Madarian se pôs de imediato na defensiva. — Não se pode afirmar nada. Com um robô intuitivo não dá para dizer absolutamente nada. Não dá para saber o que está se passando dentro dela. Hoje de manhã, ela perguntou a Jensen o que havia como café da manhã.</p>
    <p>— Rossiter Jensen, o astrofísico?</p>
    <p>— Sim, lógico. Ficamos sabendo que ele não tinha tomado o desjejum, apenas uma xícara de café.</p>
    <p>— De forma que Jane está aprendendo a dar dois dedos de prosa. Isto mal dá para pagar as despesas...</p>
    <p>— Ora, não seja imbecil. Não foram dois dedos de prosa. Para Jane isto não existe. Ela perguntou porque isto tinha alguma coisa que ver com alguma correlação que ela estava estabelecendo na sua mente.</p>
    <p>— O que será que...</p>
    <p>— Como é que eu posso saber? Se soubesse seria eu mesmo uma Jane e não precisaríamos dela. Mas tem de significar alguma coisa. Ela está programada por uma elevada motivação para obter uma resposta à pergunta sobre um planeta com ótima habitalidade, distância e...</p>
    <p>— Então me informe quando ela conseguir isso e não antes. Na verdade, não preciso de uma informação de minuto em minuto sobre possíveis correlações.</p>
    <p>Na verdade, ele não esperava vir a receber notícia de sucesso. A cada dia, Bogert ficava menos confiante. De forma que, quando finalmente veio a notícia, não estava preparado. E veio bem no final.</p>
    <p>Naquela última vez, quando a mensagem clímax de Madarian chegou, veio quase que num cochicho. A exaltação havia sido completamente contida e Madarian estava num temeroso silêncio.</p>
    <p>— Ela conseguiu — disse. — Ela conseguiu depois de eu próprio ter desistido. Depois de ela ter recebido tudo direitinho, e a maioria das informações duas ou três vezes, e depois de nunca ter pronunciado uma palavra que soasse como alguma coisa... Estou no avião, de volta. Acabamos de decolar.</p>
    <p>Bogert tentou respirar de novo. — Não brinque, homem. Você tem a <i>resposta?</i> Diga que sim, se for verdade. Seja franco.</p>
    <p>— Ela tem a resposta, ela me deu a resposta. Fomeceu-me o nome de três estrelas no limite de oitenta anos-luz que têm de sessenta a noventa por cento de chance de possuírem, cada uma, um planeta habitável. A probabilidade de pelo menos uma delas é de 0,972. É quase certo que seja habitável. E isto é o mínimo que se pode dizer. Quando voltarmos, ela poderá nos dar a linha exata de raciocínio que a conduziu a esta conclusão e predigo que toda a astrofísica e toda a cosmologia serão...</p>
    <p>— Você tem certeza...</p>
    <p>— Está pensando que estou alucinado? Tenho uma testemunha. O coitado do rapaz pulou com os dois pés quando subitamente Jane começou a desenrolar a resposta com sua voz que é um gorjeio...</p>
    <p>E foi então que o meteorito os atingiu e, na destruição que se seguiu, Madarian e o piloto foram reduzidos a pedaços de carne sangrenta. E não foram encontrados restos de Jane que fossem recuperáveis.</p>

    <p class="spacebefore">Nunca a melancolia fora mais profunda na U.S. Robots. Robertson tentava se consolar com o fato de que a própria extensão da destruição tinha ocultado completamente as ilegalidades de que a firma era culpada.</p>
    <p>Peter sacudiu a cabeça e lamentou-se. — Perdemos a melhor oportunidade que a U.S. Robots jamais teve de formar uma imagem imbatível junto ao público; de superar o raio do complexo Frankenstein. O que não teria significado para os robôs o fato de um deles ter encontrado a solução para o problema de planetas habitáveis, depois de outros robôs terem ajudado a estabelecer o Salto no Espaço?! Os robôs teriam aberto a galáxia para nós. E, se num dado momento, tivéssemos podido orientar o conhecimento científico para uma dúzia de diferentes direções, como certamente teríamos feito... Oh, meu Deus, não há maneira de calcular os benefícios para a raça humana, e, logicamente, para nós.</p>
    <p>Robertson disse: — Não podemos construir outras Janes? Mesmo sem Madarian?</p>
    <p>— Claro que podemos. Mas poderemos contar de novo com a correlação correta? Quem sabe quanto isto implicava de probabilidades ínfimas, no resultado final? E que dizer se Madarian dispunha de um trunfo fantástico, sorte de principiante? E se tivermos uma fantástica má sorte? Um meteorito zerando tudo... Nem dá para acreditar...</p>
    <p>Hesitante, sussurrando, Robertson falou: — Não podería ter um... significado?... Quero dizer, será que não devemos entender o meteorito como um julgamento... de...</p>
    <p>Sua voz se desvaneceu ante o fulminante brilho do olhar de Bogert, que disse: — Acredito que não seja uma perda mortal. Outras Janes estão destinadas a nos ajudar, de diversas maneiras. E podemos dotar outros robôs de vozes femininas, se isto ajudar a encorajar a aceitação pública — se bem que eu me pergunte que é que as mulheres diríam. Se ao menos soubéssemos o que Jane-5 disse!...</p>
    <p>— Na última chamada, Madarian disse que havia uma testemunha.</p>
    <p>— Eu sei — replicou Bogert. — Tenho pensado nisso. Você pensa que não entrei em contato com Flagstaff? Ninguém, no conjunto inteiro dos laboratórios, ouviu Jane pronunciar o que quer que fosse de incomum, nada que soasse como uma resposta à pergunta sobre o problema do planeta habitável. E é evidente que qualquer pessoa de lá teria reconhecido a resposta, se ela realmente foi dada ou, pelo menos, a teria reconhecido como uma possível resposta.</p>
    <p>— Será que Madarian estava mentindo? Ou estaria louco? Será que ele estaria tentando se proteger...</p>
    <p>— Quer você dizer que ele estaria tentando salvar sua reputação fingindo que tinha a resposta e, então, alteraria o mecanismo de Jane de tal maneira que ela não pudesse falar e dizer. — Desculpe, aconteceu alguma coisa, acidentalmente. Diacho! — Não aceito isto de jeito nenhum. Na mesma ordem de raciocínio, você podería até afirmar que foi ele quem providenciou o meteorito.</p>
    <p>— Que faremos, então?</p>
    <p>Bogert respondeu gravemente. — Voltemos a Flagstaff. A resposta <i>tem</i> de estar lá. Temos de “escavar” mais fundo, é tudo. Vou para lá, levando dois homens do departamento de Madarian. Vamos esquadrinhar aquele lugar de alto a baixo, de cabo a rabo.</p>
    <p>— Mas veja que, mesmo que tenha havido uma testemunha, mesmo que ela tenha ouvido, que adiantaria isto, agora que não mais temos Jane para explicar o processo?</p>
    <p>— Qualquer detalhezinho é útil. Jane deu os nomes das estrelas, provavelmente o número de catálogo delas, nenhuma das estrelas com nome têm possibilidade. Se alguém conseguir se lembrar do que ela disse e conseguir recordar o número de catálogo, ou se o tiver ouvido com suficiente clareza para permitir que o dado seja recuperado por uma psicoprova, caso tenha escapulido da memória consciente, então, bem, teremos algo. Dados os resultados ao final, e os dados que, de início, alimentaram Jane, seremos capazes de reconstituir a linha de raciocínio; poderemos recuperar a intuição. Se fizermos isto, teremos ganho a parada...</p>

    <p class="spacebefore">Três dias depois Bogert estava de volta, silencioso e completamente deprimido. Quando Robertson o questionou, ansiosamente, sobre os resultados, meneou a cabeça. — Nada!</p>
    <p>— Nada?!</p>
    <p>— Absolutamente nada. Falei com todo mundo em Flagstaff — todos os cientistas, todos os técnicos, todos os estudantes, que tivessem algo a ver com Jane; no máximo, todos a tinham visto. Não eram muitos — devemos creditar a Madarian sua discrição. Ele só permitiu que vissem Jane aqueles que se poderia supor, com certeza, que tivessem conhecimento planetológico para alimentar com dados a robô. No total, vinte e três pessoas viram Jane e, destas, somente doze falaram com ela algo mais do que casualmente.</p>
    <p>— Investiguei a fundo tudo que Jane disse. Todos se lembravam muito bem de tudo. Eram homens perspicazes, engajados numa experiência crucial que dizia respeito à especialidade deles, de forma que tinham toda a motivação para se lembrarem. E estavam lidando com uma robô falante, algo suficientemente surpreendente. E mais: uma robô que falava como uma artista de televisão. Não dava para eles esquecerem.</p>
    <p>— Talvez uma psicoprova... — aventou Robertson.</p>
    <p>— Se algum deles tivesse a mais vaga lembrança que fosse de que algo assim ocorrera, eu arrancaria seu consentimento para submetê-lo à psicoprova. Mas nada há que justifique isto, e submeter a tal prova doze homens cuja vida depende de seus cérebros, não pode ser feito. Com toda a sinceridade, não adiantaria. Se Jane tivesse mencionado três estrelas, dizendo que elas tinham planetas habitáveis, seria o mesmo que acionar foguetes espaciais no cérebro deles. Como é que eles poderíam se esquecer?</p>
    <p>— Pode ser então que um deles esteja mentindo — disse Robertson sombriamente. — Ele quer a informação para seu uso pessoal, para que ela lhe seja creditada, no futuro.</p>
    <p>— E que benefício ele extrairía disso? — retrucou Bogert. — Todo mundo nos laboratórios sabia exatamente para que Madarian e Jane lá estavam, antes de mais nada. E sabem porque fui para lá. Se em qualquer ocasião futura, alguém que hoje está em Flagstaff subitamente aparecesse com uma teoria de um planeta habitável surpreendentemente nova e diferente, ainda que válida, qualquer sujeito em Flagstaff e qualquer sujeito na U. S. Robots imediatamente veria que se tratava de uma teoria roubada. Isto ninguém jamais me tirará da cabeça.</p>
    <p>— Neste caso, o próprio Madarian, de certa forma, estava equivocado.</p>
    <p>— Também não vejo como crer nisto. Ele tinha uma personalidade irritante, todos os psicólogos de robôs têm personalidade irritante, penso eu, devendo-se atribuir isto ao fato de trabalharem mais com robôs do que com gente, mas ele não era nenhum palerma. Numa coisa como esta ele <i>não podería</i> se equivocar.</p>
    <p>— Então... — mas Robertson esgotara as possibilidades. Tinham chegado a um muro em branco e, por alguns minutos, ambos ficaram a fitá-lo, desconsolados.</p>
    <p>Por fim, Robertson se mexeu. — Peter...</p>
    <p>— Sim?...</p>
    <p>— Vamos perguntar a Susan.</p>
    <p>Bogert enrijeceu-se? — O quê?!</p>
    <p>— Perguntemos a Susan. Vamos telefonar para ela e pedir-lhe que venha.</p>
    <p>— Por quê? Que é que você acha que ela poderá fazer?</p>
    <p>— Não sei. Mas ela é psicóloga de robôs também, e poderia entender Madarian melhor do que nós. Além disso, ela... bolas, ela sempre teve mais cabeça do que qualquer um de nós.</p>
    <p>— Ela já está com quase oitenta anos.</p>
    <p>— E você quase com setenta? E daí?</p>
    <p>Bogert suspirou. Será que a língua venenosa dela perdera um pouco de sua peçonha, na aposentadoria? E disse: — Bem, vamos falar com ela.</p>

    <p class="spacebefore">Susan Calvin entrou na sala de Bogert com um lento olhar em torno antes que seus próprios olhos se fixassem no Diretor de Pesquisas. Ela envelhecera bastante, desde que se aposentara. Seu cabelo era branco e fino e o rosto dela parecia ter encolhido. Ela ficara tão frágil a ponto de ficar quase transparente e apenas seus olhos, penetrantes e obstinados, pareciam permanecer, de tudo que ela tinha sido.</p>
    <p>Empertigado, Bogert se adiantou cordialmente, estendendo a mão: — Susan!</p>
    <p>Ela apertou a mão e disse: — Até que, para um velho, você está com uma aparência razoavelmente boa, Peter. Se eu fosse você, não esperaria até o ano que vem. Aposente-se agora e deixe os jovens assumirem o controle... E Madarian está morto. Vocês estão me chamando para reassumir meu velho cargo? Vocês estão decididos a manter os anciãos até um ano depois da morte física deles?</p>
    <p>— Não, não, Susan, chamei você para... — Ele se deteve. Depois de tudo, ele não tinha a mais tênue idéia de como começar.</p>
    <p>Mas agora, como sempre, Susan lia o que se passava na mente dele com a maior facilidade. Sentou-se com a cautela oriunda de juntas enrijecidas e disse: — Você me chamou, Peter, porque está metido numa complicação. Caso contrário, você preferiría ver-me morta, a mais de um quilômetro de distância.</p>
    <p>— Ora, Susan...</p>
    <p>— Nada de perder tempo floreando a conversa. Quando eu tinha quarenta anos, nunca tive tempo para desperdiçar e certamente agora também não o tenho. A morte de Madarian e sua chamada são, ambas, fora do comum, de forma que deve haver uma ligação. Dois eventos fora do comum sem uma ligação é uma probabilidade tão difícil de ocorrer que nem vale a pena se preocupar com ela. Comece pelo princípio e não se preocupe se pensar que está dando a impressão de ser um tolo. Isso eu já percebi há muito tempo.</p>
    <p>Penosamente, Bogert pigarreou e começou. Susan prestava atenção cuidadosamente, sua mão seca erguendo-se de vez em quando para interrompê-lo, de forma a poder fazer uma pergunta.</p>
    <p>Houve um momento em que ela bufou. — Intuição feminina? Era para isso que você queria o robô? Vocês, homens... Tendo de se defrontar com uma mulher que chega a uma conclusão correta e incapazes de aceitarem o fato de que ela é igual ou superior em inteligência a vocês, inventam alguma coisa chamada de intuição feminina.</p>
    <p>— Bem, isto é... sim, Susan, mas me deixe continuar...</p>
    <p>E prosseguiu. Quando ouviu falar da voz de contralto de Jane, Susan disse: — Às vezes é difícil escolher se devemos nos sentir revoltadas com o sexo masculino ou simplesmente colocá-lo num plano de coisas desprezíveis.</p>
    <p>— Está certo, mas me deixe continuar... — falou Bogert.</p>
    <p>Quando ele terminou de vez Susan disse: — Poderia usar particularmente esta sala, por uma hora ou duas?</p>
    <p>— Sim, mas...</p>
    <p>— Quero examinar vários registros: a programação de Jane, os telefonemas de Madarian, as entrevistas que você fez em Flagstaff. Suponho que posso usar este belo telefone selado, de raios laser e seu terminal de computador, se eu o desejar.</p>
    <p>— Sim, naturalmente.</p>
    <p>— Nesse caso, então, fora daqui, Peter.</p>

    <p class="spacebefore">Ainda não tinham decorrido quarenta e cinco minutos quando Susan se arrastou com dificuldade até a porta e chamou Bogert.</p>
    <p>Quando ele veio, Robertson o acompanhava. Ambos entraram, e Susan saudou o último com um “Alô”, sem entusiasmo.</p>
    <p>Desesperadamente, Bogert tentou sondar os resultados pelo rosto de Susan, mas era apenas o rosto severo de uma velha senhora que não tinha intenção nenhuma de tomar as coisas fáceis para ele.</p>
    <p>Cautelosamente, Bogert disse: — Você acha que há alguma coisa que você possa fazer, Susan?</p>
    <p>— Além daquilo que já fiz? Não! Não há nada mais.</p>
    <p>Os lábios de Bogert se contraíram dolorosamente. Robertson, porém, disse: — Que foi que você já fez, Susan?</p>
    <p>— Pensei um bocadinho; alguma coisa que não penso que possa convencer outra pessoa a fazer. Houve uma razão para eu pensar em Madarian, que eu conhecia, como sabem. Inteligente ele era, mas de uma extroversão irritante. Pensava que você gostava mais dele do que de mim, Peter.</p>
    <p>Bogert não conseguiu evitar de dizer: — Foi uma mudança.</p>
    <p>— E, assim que obtinha um resultado, no mesmo instante ele corria à sua presença, não é?</p>
    <p>— Sim, era assim.</p>
    <p>— Não obstante — prosseguiu Susan — a última mensagem dele, aquela em que dizia que Jane tinha a resposta, foi enviada do avião. Por que ele esperou tanto? Por que ele não se comunicou com você quando ainda estava em Flagstaff, imediatamente depois de Jane ter dito fosse lá o que fosse?</p>
    <p>— Acredito — disse Peter — que pelo menos uma vez ele quis ter absoluta certeza e... bem, sei lá. Era o mais importante fato que jamais lhe acontecera; pelo menos uma vez ele querería esperar e se certificar.</p>
    <p>— Pelo contrário, quanto mais importante fosse, menos ele esperaria, com certeza. E, caso ele conseguisse se conter, conseguisse aguardar, por que ele não agiu corretamente, esperando estar de volta à U.S. Robots, de forma a poder conferir os resultados com todo o equipamento de computação que a firma colocaria à disposição dele? Resumindo, sob um ponto de vista, ele esperou demais, e, sob outro, não esperou o suficiente.</p>
    <p>Robertson a interrompeu. — Você acredita então que ele tolerando alguma impostura...</p>
    <p>Susan pareceu revoltada. — Não tente competir com Peter, fazendo observações inócuas, Scott. Deixe-me prosseguir... Um segundo aspecto diz respeito à testemunha. De acordo com os registros da última comunicação. Madarian disse: — O coitado do rapaz pulou com os dois pés quando subitamente Jane começou a desenrolar a resposta com sua voz que é um gorjeio. — Foi, na verdade, a última coisa que ele disse. Pergunto, então: por que a testemunha deu um pulo? Madarian tinha dito que todos os homens estavam malucos com a voz dela, e que tinham estado dez dias com o robô, com Jane. Então, por que raios o simples fato de ela falar os teria sobressalta-do?</p>
    <p>Bogert disse: — Admito que foi espanto pelo fato de Jane dar resposta a um problema que durante quase um século tem ocupado a mente dos planetólogos.</p>
    <p>— Mas eles estavam <i>esperando</i> que ela desse a resposta, para isso ela estava lá. Além disso, vamos considerar a maneira como a frase é composta. A afirmação de Madarian faz ver que a testemunha ficou sobressaltada, não espantada, se é que você vê a diferença. E mais: essa reação ocorreu “quando Jane subitamente começou”, noutras palavras, no exato início da declaração. Para ficar espantada com o conteúdo do que Jane teria dito exigiría que a testemunha tivesse prestado atenção por algum tempo, de forma a poder apreender a declaração. Madarian teria dito que a testemunha pulara com os dois pés <i>depois</i> de ter ouvido Jane dizer isto e aquilo. Seria “depois” e não “quando” e não teria sido incluída a palavra “subitamente”.</p>
    <p>Pouco à vontade, Bogert disse: — Não acho que valha a pena entrar em minúcias tais como o uso ou não-uso de uma palavra.</p>
    <p>— Posso — replicou Susan friamente. — Posso porque sou psicóloga de robôs. E posso admitir que também Madarian o fizesse, visto que <i>ele</i> também era um psicólogo de robôs. Temos de explicar estas duas anomalias, portanto. A estranha demora, antes do chamado de Madarian, e a estranha reação da testemunha.</p>
    <p>— E <i>você</i> pode explicar ambos os fatos? — perguntou Robertson.</p>
    <p>— Lógico — disse Susan — visto que minha lógica é bem simples. Madarian entrou em contacto para dizer as novidades sem demora, como sempre fez, ou com o mínimo de atraso possível.</p>
    <p>Se Jane tivesse resolvido o problema em Flagstaff, certamente que ele teria chamado de lá mesmo. Visto que chamou do avião, com toda certeza a robô resolveu o problema depois de terem deixado Flagstaff.</p>
    <p>— Mas então...</p>
    <p>— Deixe-me terminar. Deixe-me terminar. Madarian não foi transportado do aeroporto para Flagstaff num pesado veiculo, fechado? E Jane não estava num engradado, com ele?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— E, presumivelmente, Madarian e Jane retornaram de Flagstaff ao aeroporto no mesmo veículo pesado, com um reboque para Jane. Estou certa?</p>
    <p>— Claro que está!</p>
    <p>— E tem mais: eles não estavam sozinhos no veículo. Numa de suas chamadas, Madarian disse: “Fomos transportados do aeroporto para o principal edifício de administração”, e suponho que estou certa ao concluir que havia um motorista, um ser humano, no veículo.</p>
    <p>— Santo Deus!</p>
    <p>— O seu problema, Peter, é que, ao pensar numa testemunha para uma declaração planetológica, você pensa em planetólogos. Você divide os seres humanos em categorias, menosprezando e pondo de lado a maioria. Um robô não pode fazer isso. A Primeira Lei diz: “Um robô não deve fazer mal a um <i>ser humano</i> ou, por inação, permitir que um <i>ser humano</i> sofra qualquer mal”. <i>Qualquer</i> ser humano. Esta é a essência da visão robótica da vida. Um robô não distingue. Para um robô, todos os homens são verdadeiramente iguais, e para um psicólogo de robôs que precisa, compulsoriamente, lidar com homens em nível robôtico, também todos os homens são verdadeiramente iguais.</p>
    <p>— Não teria ocorrido a Madarian dizer que um motorista de caminhão teria ouvido a declaração. Para você, um motorista de caminhão não é um cientista, mas apenas um apêndice animado do caminhão, mas para Madarian o motorista era um homem e uma testemunha. Nada mais, nada menos.</p>
    <p>Descrente, Bogert meneou a cabeça. — Mas você tem <i>certeza?</i></p>
    <p>— Lógico que tenho. De que outra maneira podería eu lhe explicar o outro aspecto, quer dizer, a observação de Madarian relativamente à estupefação da testemunha? Jane estava engradada, não é mesmo? Mas <i>não</i> estava desativada. De acordo com as informações, Madarian sempre se mostrou obstinado no que diz respeito à desativação da robô intuitiva. E mais: como qualquer das Janes, Jane-5 era extremamente não-falante. Provavelmente, jamais teria passado pela cabeça de Madarian ordenar a ela que ficasse calada, dentro do engradado e foi dentro do engradado que, por fim, a coisa aconteceu. Com naturalidade, ela começou a falar. De súbito, uma bela voz de contralto veio de dentro do engradado. Fosse você motorista do caminhão, que é que você faria, a estas alturas? Lógico que ficaria sobressaltado. É até de admirar que não tivesse havido uma trombada.</p>
    <p>— Mas se o motorista do caminhão era a testemunha, por que é que ele não se apresentou? Por quê? Você não acha que Madarian o gratificou muito bem, pedindo-lhe que não contasse nada? Você gostaria que se espalhasse a notícia de que um robô ativado estava sendo transportado ilegalmente sobre a superfície da Terra?</p>
    <p>— Está bem; mas será que ele se lembra do que foi dito?</p>
    <p>— Por que não? A você poderia parecer, Peter, que um motorista de caminhão, um ser pouco superior ao macaco, segundo sua opinião, não se lembraria. Mas motoristas de caminhão também podem ter cérebro. As declarações foram das mais notáveis e o motorista pode muito bem ter memorizado algumas. Mesmo que ele se equivoque quanto a algumas letras e números, estamos lidando com um conjunto finito, sabe, as quinhentas e cinqüenta estrelas ou sistemas de estrelas no raio de oitenta anos-luz ou coisa parecida, não cheguei a averiguar o número exato. Você pode fazer as escolhas corretas. E, se necessário, terá todos os argumentos para usar a psicoprova...</p>
    <p>Os dois a encararam fixamente. Por fim, com receio de acreditar, Bogert murmurou: — Mas como é que você pode <i>ter certeza?</i></p>
    <p>Por um momento, Susan esteve a ponto de dizer: Porque entrei em contacto com Flagstaff, seu tonto, e porque falei com o motorista, e porque ele me contou o que ouviu, e porque conferi com o computador em Flagstaff, e vim a saber quais as três únicas estrelas que se encaixam na informação, e porque tenho estes nomes em meu bolso.</p>
    <p>Mas não foi o que ela fez. Deixá-lo chegar a suas próprias conclusões. Cuidadosamente, ela se ergueu e disse, sardonicamente: — Como posso ter a certeza?... Digamos que é intuição feminina...</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">Não tenham medo, caros leitores, de que o fato de eu não ter entendido direito a intenção de Judy-Lynn tenha destruído uma amizade. Os Asimovs e os del Reys vivem a menos de um quilômetro uns dos outros, e se visitam com freqüência. Se bem que Judy-Lynn nunca hesite em me pôr contra a parede mais próxima, todos nós somos, temos sido, e continuaremos sendo os melhores amigos.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">Lá pelos meados de 1969, a editora Doubleday telefonou-me para perguntar se eu gostaria de escrever uma história de ficção científica que servisse de base para um filme. Eu não queria, visto que não gosto de me imiscuir diretamente com a comunicação visual. Dinheiro eles tinham — mas só dinheiro. Todavia, a Doubleday me pressionou e não gosto de recusar alguma coisa à Doubleday. Concordei.</p>
    <p>Aconteceu então de eu jantar com um cavalheiro muito agradável, que estava relacionado com a empresa cinematográfica e que queria discutir o argumento comigo.</p>
    <p>Disse-me que queria uma ambientação submarina, coisa que me convinha. Prosseguiu, então, descrevendo com considerável entusiasmo a natureza dos personagens que queria na história, e os acontecimentos que julgava serem necessários. À medida que falava, desanimei, porque eu não queria o herói que ele descrevia; não queria, com mais intensidade ainda, a heroína que ele descrevia; e, acima de tudo, eu não desejava os eventos que ele descrevia.</p>
    <p>Contudo, sempre me considerei incapaz de dar uma negativa às pessoas, especialmente face a face. Sorri da melhor maneira que pude e simulei interesse.</p>
    <p>No dia seguinte, telefonei à Doubleday. Acho que não era tarde. Perguntei se o contrato tinha sido assinado: fora, e um grande adiantamento tinha sido feito, a maior parte do qual a mim se destinava.</p>
    <p>Não havia jeito de eu desanimar mais, mas desanimei. <i>Tinha</i> de escrever a história...</p>
    <p>— Bem, neste caso, se o que eu escrever for inaceitável, vocês terão de restituir o adiantamento?</p>
    <p>— Não temos, não — disseram-me. — O adiantamento não é restituível. Se não gostarem do que o senhor escrever, o dinheiro ficará conosco da mesma forma.</p>
    <p>— Não, não gosto de trabalhar assim — repliquei. — Se o que eu produzir for inaceitável, quero que todo o dinheiro do adiantamento seja devolvido. E descontem a comissão de vocês de meus direitos autorais.</p>
    <p>Ora, acontece que a Doubleday não gosta de me recusar coisa nenhuma, de forma que concordaram, se bem que tivessem deixado bem claro que devolveríam o dinheiro sem descontarem a comissão a que tinham direito de meus direitos autorais.</p>
    <p>Isso significava que nenhuma obrigação tinha eu, salvo a de me empenhar ao máximo e concluí que também era o melhor para mim. No dia 1 de Setembro de 1969, comecei a escrever “O estrondo da água” e escrevi-o à minha maneira. Bem sabia o que os cineastas queriam de mim, e nada fiz para atendê-los. Naturalmente, rejeitaram a história, uma vez pronta, e o adiantamento lhes foi devolvido.</p>
    <p>Acreditem que fiquei enormemente aliviado.</p>
    <p>E há, também, um mundo fora de Hollywood. Ejler Jakobsson, da revista <i>Galaxy</i>, gostou da história tal como eu a escrevera, de forma que ela apareceu no número de Maio de 1970 daquela revista. Pagou-me muito menos do que a turma de cinema teria pago, mas comprou a história toda.</p>
</body>

</html>