<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>3<br />☆<br />O Estrondo da Agua</h1>

    <p class="spacebefore">Stephen Demerest olhou para o céu “texturado”.</p>
    <p>Continuou a olhá-lo e achou-o de um azul opaco e desagradável.</p>
    <p>Descuidadamente, olhou para o Sol, visto que não havia nada para obliterá-lo automaticamente e, então, esgazeou os olhos, em pânico, sem rumo. Cego ele não estava; apenas umas poucas imagens persistiam. Mesmo o Sol se apagara.</p>
    <p>Involuntariamente, pensou na prece de Ajax, na <i>Ilíada</i> de Homero. Disputavam o corpo de Pátroclo na neblina e Ajax disse: “Ó pai Zeus, salva os Aqueus da neblina! Faze o céu clarear, permite-nos ver com nossos olhos! Mata-nos na luz, visto que é teu prazer matar-nos!”</p>
    <p>Demerest pensou: Mata-nos na luz...</p>
    <p>Mata-nos na clara luz da Lua, onde o céu é negro e macio, onde as estrelas cintilam brilhantemente, onde a limpeza e a pureza do vácuo fazem com que todas as coisas se tornem nítidas.</p>
    <p>— Não neste azul pegajoso, esfiapado.</p>
    <p>Estremeceu. Era um autêntico estremecimento físico que sacudia seu corpo magricela, e ele se sentiu molestado. Ia morrer — tinha certeza disso. E não seria sob o céu azul, ou, ainda, parecido com ele, mas sob um céu negro — mas um negro diferente.</p>
    <p>Todavia, era como se em resposta àquele pensamento o piloto do barco, baixo, tisnado, de cabelos encaracolados, viesse até ele e lhe dissesse: Pronto para o negro, Sr. Demerest?</p>
    <p>Demerest sacudiu a cabeça. Era mais alto que o outro, como, de resto, era mais alto que a maioria dos terrestres. Eram compactos, todos eles, e davam com facilidade seus passos, curtos e baixos. Ele próprio tinha de sentir suas pegadas, guiá-las através do ar; mesmo o impalpável liame que o prendia ao solo era texturado.</p>
    <p>Disse: — Estou pronto. — Respirou fundo e deliberadamente repetiu seu olhar anterior de relance para o Sol. No céu matinal, o Sol pairava baixo, lavado pelo ar empoeirado. E Demerest sabia que isto não o cegaria. Nem chegou a pensar se alguma vez o veria de novo.</p>
    <p>Jamais vira um batiscafo antes. Apesar de tudo, tendia a pensar nele em termos de protótipos, um balão oblongo com uma gôndola esférica por baixo. Era como se ele persistisse em pensar nos vôos espaciais em termos de toneladas de combustível propulsadas para trás, em chamas, e um módulo irregular “sentindo” seu caminho, com aspecto de aranha, em direção à superfície lunar.</p>
    <p>O batiscafo não era, de maneira alguma, semelhante à imagem formada por seus pensamentos. Segundo o seu pensamento, podería ainda ser um saco flutuante com uma gôndola, mas tudo agora era uma “insinuação” movida a motor.</p>
    <p>— Meu nome é Javan — disse o piloto do barco. — Ornar Javan.</p>
    <p>— Javan?</p>
    <p>— Nome esquisito para o senhor? Sou de ascendência iraniana; terrestre por convicção. Uma vez aqui embaixo, não há nacionalidades. — Arreganhou os dentes e sua tez ficou mais escura contra a singular brancura de seus dentes. — Se não se importa, dentro de um minuto começaremos. Será meu único passageiro, de forma que imagino que transporta peso.</p>
    <p>— Sim — disse Demerest secamente. — Pelo menos uns cinqüenta quilos a mais do que estou acostumado.</p>
    <p>— Você é da Lua? Pareceu-me mesmo que caminhava de um jeito esquisito. Espero que não esteja se sentindo desconfortavelmente.</p>
    <p>— Propriamente confortável não é, mas eu me arranjo. Para tanto, nos exercitamos.</p>
    <p>— Bem, venha a bordo. — Manteve-se de pé, de lado e deixou Demerest andar até a prancha de embarque. — Quanto a mim, não gostaria de ir à Lua.</p>
    <p>— Vai à profundeza do oceano.</p>
    <p>— Já umas cinqüenta vezes. Isto é diferente.</p>
    <p>Demerest embarcou. Era acanhado, mas ele não se importava com aquilo. Podería ser um módulo espacial, com a diferença de que era, digamos, texturizado. De novo aquela palavra. Em toda parte havia o claro sentimento de que aquela massa não importava. A massa estava unida; não tinha.de ser tumultuada.</p>
    <p>Ainda estavam na superfície. Podia se ver o céu azul-esverdeado através do claro e espesso vidro. Javan disse: — Não precisa usar o cinto de segurança. Não há aceleração. Liso como óleo, a coisa toda. Não demorará muito — coisa de uma hora, quase. Não pode fumar.</p>
    <p>— Não fumo — afirmou Demerest.</p>
    <p>— Espero que não sofra de claustrofobia.</p>
    <p>— Os selenitas não sofrem de claustrofobia.</p>
    <p>— Tudo aquilo aberto...</p>
    <p>— Não na nossa caverna. Vivemos numa... — hesitou na frase — numa fossa lunar, uns trinta e tantos metros de profundidade.</p>
    <p>— Trinta e tantos metros! — O piloto parecia se divertir, mas não sorria. — Agora estamos nos deslocando.</p>
    <p>O interior da gôndola se compunha em ângulos, mas aqui e ali uma seção da parede além dos instrumentos mostrava sua esfericidade básica. Para Javan os instrumentos pareciam ser uma extensão de seus braços; com leveza seus olhos e mãos se moviam sobre eles, quase que amorosamente.</p>
    <p>— Tudo está conferido — disse Javan — mas gosto de uma verificação de última hora; lá embaixo enfrentaremos mil atmosferas. — Seu dedo tocou um contacto, e a porta redonda fechou-se maciçamente para dentro, pressionando a borda biselada.</p>
    <p>— Quanto maior a pressão, mais firmemente aquilo se manterá — disse Javan. — Dê uma olhada para a luz do Sol, Sr. Demerest.</p>
    <p>A luz ainda brilhava através do espesso vidro da janela. Agora, sentia-se o veículo ondular; entre eles e o Sol, estava agora a água.</p>
    <p>— O último olhar? — disse Demerest.</p>
    <p>Um tanto ironicamente, Javan falou: — Não o último. Para a viagem, quero dizer... Creio que nunca antes esteve num batiscafo.</p>
    <p>— Não, nunca. Muitas pessoas já estiveram?</p>
    <p>— Muito poucas — admitiu Javan. — Mas não se preocupe. É apenas um balão submarino. Desde o primeiro batiscafo, introduzimos um milhão de aperfeiçoamentos. Agora, é acionado a energia nuclear e pode se mover livremente mediante um jato de água, até certos limites, mas, desvencilhado dos acessórios, ainda é uma gôndola esférica, debaixo de tanques flutuantes. E ainda é rebocado para o mar por um navio-mãe porque necessita de todo o poder que transporta, de modo que não pode desperdiçá-lo ao se mover na superfície. Pronto?</p>
    <p>— Pronto.</p>
    <p>O cabo-suporte do navio-mãe chicoteou e o batiscafo ficou num nível mais baixo. E cada vez mais baixo, à medida que a água do mar penetrava nos tanques de flutuação. Por uns poucos momentos, colhido pelas correntes de superfície, o batiscafo oscilou. Então, nada mais houve. O batiscafo afundou lentamente através de um verde que se aprofundava.</p>
    <p>Javan aquietou-se, dizendo: — John Bergen é o titular da Profundeza do Oceano. Vai vê-lo?</p>
    <p>— Certo.</p>
    <p>— Bom sujeito. Sua esposa está com ele.</p>
    <p>— Está?</p>
    <p>— Oh, sim. O pessoal tem mulheres, lá embaixo. Há um grupo lá, cinqüenta pessoas. Alguns ficam meses.</p>
    <p>Demerest colocou o dedo na soldadura estreita, quase invisível, onde a porta encontrava a parede. Retirou-o e olhou-o, dizendo: — Está oleoso.</p>
    <p>— É verdade: é silício. A pressão comprime uma parte dele. É para... Não se preocupe: tudo é automático. Tudo é à prova de falhas. Ao primeiro indício de mau funcionamento — qualquer mau funcionamento — nosso lastro é liberado e subimos.</p>
    <p>— Você quer dizer que jamais aconteceu alguma coisa a batiscafos?</p>
    <p>— E o que poderia acontecer? — O piloto não olhava de frente seu passageiro. — Quando a gente mergulha bem fundo, em busca de cachalotes, nada pode falhar.</p>
    <p>— Cachalotes? — A fina pele do rosto de Demerest se franziu.</p>
    <p>— Lógico, eles mergulham coisa de uns oitocentos metros. Se baterem num batiscafo... sabe, as paredes das câmaras de flutuação não são particularmente fortes. Não têm de ser, como sabe. Elas abrem para o mar, e quando a gasolina, que abastece os flutuadores, é comprimida, a água do mar entra.</p>
    <p>Estava escuro agora. Demerest olhava atentamente, sem se deter, pela escotilha. Havia luz dentro da gôndola, mas estava escuro na janela. E não era a escuridão do espaço, mas sim, uma escuridão espessa.</p>
    <p>Rispidamente, Demerest falou: — Vamos parar com rodeios, Sr. Javan. O senhor não tem equipamento para resistir ao ataque de um cachalote. Presumivelmente, não está equipado para resistir ao ataque de um calamar gigante. Chegaram mesmo a ocorrer incidentes desta espécie?</p>
    <p>— Bem, o caso é que...</p>
    <p>— Nada de conversa fiada, por favor, e não tente engabelar os trouxas. Estou perguntando independentemente de curiosidade profissional. Sou engenheiro de segurança em Luna City e estou indagando que precauções se podem tomar neste batiscafo contra possíveis colisões com animais de grande porte.</p>
    <p>Javan parecia embaraçado; e resmungou: — Na verdade, não houve incidentes.</p>
    <p>— E espera-se algum? Mesmo como uma remota possibilidade?</p>
    <p>— Não existe nada remotamente possível. Na realidade, os cachalotes são muito inteligentes para fazerem travessuras conosco e os calamares gigantes são muito tímidos.</p>
    <p>— Eles podem nos ver?</p>
    <p>— Sim, claro. Estamos iluminados.</p>
    <p>— Temos holofotes?</p>
    <p>— Já passamos do alcance dos grandes animais, mas temos holofotes e vou acendê-los para o senhor.</p>
    <p>Foi assim que através do negror da janela, subitamente apareceu uma tempestade de neve, uma tempestade de neve às avessas, “caindo” para cima. A escuridão ficara viva com uma plêiade de estrelas tridimensionais, todas se movendo para cima.</p>
    <p>— Que é isto? — perguntou Demerest.</p>
    <p>— Matéria bruta, apenas. Matéria orgânica. Criaturinhas. Flutuam, não se movem muito e “apanham” a luz. Em relação a elas, estamos descendo, daí que parecem estar subindo.</p>
    <p>O senso de perspectiva de Demerest ajustou-se por si mesmo e ele disse: — Não estamos afundando depressa demais?</p>
    <p>— Não, não estamos. Se estivéssemos, eu poderia usar os motores nucleares, se eu quisesse desperdiçar energia, ou poderia soltar algum lastro. É o que farei depois, mas por ora está tudo em ordem. Fique calmo, Sr. Demerest. Conforme mergulhamos, a “neve” fica mais fina e não é provável que vejamos muito dela, sob formas espetaculares de vida. Há uns pequenos peixes-diabos e outros que tais, mas eles nos evitam.</p>
    <p>— Quantas pessoas você leva para baixo, de cada vez?</p>
    <p>— Cabem até quatro passageiros nesta gôndola, mas assim ela fica superlotada. Podemos emendar dois batiscafos, e levar dez, mas não dá jeito. O que precisamos mesmo é de comboios de gôndolas, mais pesadas nos “monus”, os motores nucleares, e mais leves nos flutuadores. Já me disseram que alguma coisa assim está sendo projetada nas pranchetas. É lógico que faz anos que vêm me dizendo isso.</p>
    <p>— Quer dizer que há planos para uma grande expansão da Profundeza do Oceano?</p>
    <p>— Sim, por que não? Se temos cidades nas plataformas continentais, por que não na profundeza do mar? A meu ver, Sr. Demerest, o homem deve ir onde puder — e irá. A Terra é nossa, para povoá-la, e a povoaremos. Só precisamos é de tornar habitável o fundo do mar e para isso precisamos de batiscafos completamente manobráveis. As câmaras de flutuação nos retardam, nos enfraquecem, complicam as técnicas.</p>
    <p>— Mas também salvam a gente, não é? Se de uma hora para outra tudo pifar, a gasolina que você transporta ainda levará você flutuando até a superfície. Que é que você faria se os motores nucleares emperrassem e você não tivesse como flutuar?</p>
    <p>— Se a coisa chegar a esse ponto, não é de se esperar que possamos eliminar completamente as possibilidades de um acidente, nem mesmo os fatais.</p>
    <p>— Sei muito bem disso — retrucou Demerest, sensibilizado.</p>
    <p>Javan ficou hirto. O tom de sua voz mudou.</p>
    <p>— Desculpe. Eu não tinha nenhuma segunda intenção ao dizer isso. É penoso pensar naquele acidente.</p>
    <p>— É — disse Demerest. Tinham morrido quinze homens e cinco mulheres. Uma das pessoas arroladas entre os “homens” tinha só catorze anos. Atribuiu-se o fato a falha humana. Depois disso, que podería dizer um engenheiro-chefe de segurança?</p>
    <p>— Sim — disse ele.</p>
    <p>Como que uma mortalha se interpôs entre ambos, espessa e túrgida como a água pressionada do mar, lá fora. Como podería alguém, simultaneamente, levar em conta pânico, desatenção e depressão? Havia aquilo que, estupidamente, se chamava de Moon-Blues<a id="fn-005" href="#fn005" epub:type="noteref"><sup>5</sup></a>, e que atingia as pessoas em ocasiões inconvenientes. Nem sempre dava para perceber quando vinham os Moon-Blues, mas isto tornava os homens entorpecidos, lentos nas reações.</p>
    <p>Quantas vezes aparecera um meteorito e fora evitado, atenuado ou absorvido com sucesso? Quantas vezes um lunamoto tinha causado danos e posto sob controle? Quantas vezes falhas humanas tinham sido suportadas e compensadas? Quantas vezes tinham <i>deixado de acontecer</i> acidentes?</p>
    <p>Mas ninguém amortiza acidentes que não estão acontecendo. Vinte mortos houvera...</p>

    <p class="spacebefore">— Luzes de Profundeza do Oceano! — disse Javan (sabe-se lá quantos minutos depois).</p>
    <p>A primeira vista, Demerest não as distinguiu. Não sabia para onde olhar. Antes, por duas vezes, criaturas luminescentes tinham bruxuleado ao longo das janelas, à distância e, com os holofotes desligados de novo, Demerest supusera que elas fossem o primeiro indício de Profundeza do Oceano. Agora ele não via nada.</p>
    <p>— Lá embaixo — falou Javan, sem apontar. Estava ocupado, agora, diminuindo a descida e corrigindo a posição lateral do batiscafo.</p>
    <p>Demerest podia ouvir os sons distantes dos jatos de água, dirigidos por uma corrente, com a corrente formada pelo calor de explosões momentâneas dos motores de fusão.</p>
    <p>Atrapalhado, Demerest pensou: o combustível deles é o deutério, e está todo em torno deles. E a água é a sua descarga, e está toda em torno deles.</p>
    <p>Javan estava também descendo um tanto de seu lastro, e começava uma espécie de tagarelice distante.</p>
    <p>— Em geral, o lastro é formado de bolinhas de aço, que são afundadas por controles eletromagnéticos. Em cada viagem usam-se umas cinqüenta toneladas delas. Os conservacionistas se preocupam com a disseminação de ferrugem de aço na superfície do oceano, de forma que mudamos para nódulos de metal que são dragados a partir da plataforma continental. Colocamos sobre as bolinhas uma fina camada de ferro, de forma que possam ser suspensas eletromagneticamente, nada permanecendo no fundo do oceano que não fosse suboceânico. É mais barato, também... Mas, quando tivermos batiscafos nucleares de verdade, não precisaremos mais de lastro.</p>
    <p>Demerest mal o ouvia. Agora podia-se ver a Profundeza do Oceano. Javan ligara os holofotes e bem lá embaixo estava o lodoso chão do Fosso de Porto Rico. Repousando naquele chão como um feixe de pérolas igualmente lodosas estava o conglomerado esférico de Profundeza do Oceano.</p>
    <p>Cada unidade era uma esfera como aquela em direção da qual agora Demerest afundava, em busca de contato, mas muito maior. E, à medida que a Profundeza do Oceano se expandia, expandia, expandia, novas esferas eram adicionadas.</p>
    <p>Demerest pensou: Estão só a uns oito quilômetros de casa, não a quatrocentos mil quilômetros.</p>

    <p class="spacebefore">— Como é que você vai passar? — perguntou Demerest.</p>
    <p>O batiscafo fizera contacto. Demerest ouviu o som cavo de metal contra metal, mas, então, durante uns minutos, nada houvera, a não ser um arranhão ocasional enquanto Javan se debruçava absorto sobre os instrumentos.</p>
    <p>— Não se preocupe com isso — disse o outro, por fim, numa resposta que demorou para vir. — Não há problema. A demora de agora é só porque tenho de ter certeza de que vamos nos ajustar firmemente. Há uma junta eletromagnética que se sustém em todos os pontos, num círculo perfeito. Quando os instrumentos lêem corretamente, quer dizer que nos ajustamos à porta de entrada.</p>
    <p>— E então ela abre?</p>
    <p>— Abriría se houvesse ar do outro lado, mas não há. Existe água do mar, que tem de ser removida. <i>Então</i> é que entramos.</p>
    <p>Demerest não se esqueceu disto. Para cá viera, no último dia de sua vida, para dar algum significado àquela mesma vida, e não tinha a intenção de perder nada.</p>
    <p>Disse Demerest: — Por que acrescentar uma etapa a mais? Por que não manter o ar fechado, se é que assim é, e ter ar no local a toda hora?</p>
    <p>— Me disseram que é uma questão de segurança — disse Javan. — <i>Sua</i> especialidade. A interface tem igual pressão de ambos os lados e em todos os momentos, <i>exceto</i> quando estamos atravessando. Esta porta é a parte mais fraca de todo o sistema, porque se abre e fecha, tem articulações, tem soldaduras. Percebe o que quero dizer?</p>
    <p>— Sim — murmurou Demerest. Havia aqui uma falha lógica e isto significava que havia uma possível fenda através da qual... mais tarde, porém.</p>
    <p>— Por que estamos esperando agora? — perguntou.</p>
    <p>— A câmara está sendo esvaziada. A água está sendo forçada a sair.</p>
    <p>— Pelo ar.</p>
    <p>— Não, diabos. Não se pode permitir desperdiçar ar deste jeito. Seriam precisas umas mil atmosferas para esvaziar a câmara e enchê-la com ar na mesma densidade. Mesmo temporariamente, é mais ar do que se pode desperdiçar. É a pressão do vapor que faz o trabalho.</p>
    <p>— Claro, claro.</p>
    <p>Alegre, Javan explicou: — Aquece-se a água. Pressão alguma no mundo pode impedir que a água se transforme em vapor a uma temperatura superior a 374°C. E o vapor força a água do mar a sair através de uma válvula de sentido único.</p>
    <p>— Outro ponto fraco — comentou Demerest.</p>
    <p>— Acredito que sim, mas também nunca falhou. A água na câmara está agora sendo expulsa. Quando o vapor quente começar a borbulhar para fora da válvula, o processo automaticamente se detém e a câmara está repleta de vapor superaquecido.</p>
    <p>— E então?</p>
    <p>— E então temos o oceano inteiro para esfriá-lo. A temperatura cai e o vapor se condensa. Uma vez isto pronto, pode-se deixar entrar ar comum à pressão de uma atmosfera e <i>então</i> a porta se abre.</p>
    <p>— Quanto tempo teremos de esperar?</p>
    <p>— Não muito. Se houvesse algo de errado, as sirenes estariam soando. Pelo menos, é o que eles dizem. Nunca ouvi uma soando.</p>
    <p>Por uns poucos minutos, reinou o silêncio; de súbito, houve um ruído cortante e, simultaneamente, um safanão.</p>
    <p>— Desculpe — disse Javan — eu deveria tê-lo prevenido, mas estou tão acostumado que me esqueço. Quando a porta se abre, a pressão, do outro lado, de mil atmosferas, nos força contra o metal da Profundeza do Oceano. Força eletromagnética alguma poderia nos segurar para impedir esta pancada de um centésimo de polegada.</p>
    <p>Demerest descerrou o punho e soltou a respiração, dizendo: — Está tudo em ordem?</p>
    <p>— As paredes não se racharam, se foi ao que se referiu. Parece que a gente está aguardando uma sentença, não é mesmo? Pior ainda é quando a gente tem de sair e o ar enche de novo. Esteja preparado para isso.</p>
    <p>Mas, de repente, Demerest sentiu-se extenuado. Vamos em frente, pensou. Não quero prolongar isto. E falou: — Podemos ir agora?</p>
    <p>— Vamos atravessar.</p>
    <p>A abertura na parede do batiscafo era redonda e pequena, menor até do que aquela através da qual tinham entrado. Sinuosamente, Javan entrou por ela, resmungando que aquilo sempre o fazia sentir-se como uma rolha numa garrafa.</p>
    <p>Desde que tinha entrado no batiscafo, Demerest não sorrira. Nem agora estava sorrindo de verdade, mas um canto de sua boca se ergueu ao pensar que um escanzelado homem lunar não teria problemas.</p>
    <p>Ele também passou, sentindo as mãos de Javan firmemente em sua cintura, auxiliando-o a passar.</p>
    <p>— É escuro aqui — disse Javan. — Não adianta introduzir uma fraqueza adicional instalando fios para iluminação. Por isso mesmo é que inventaram pisca-piscas.</p>
    <p>Demerest se achou numa parede perfurada, com sua superfície de metal inoxidável cintilando sombriamente. E através das perfurações ele podia distinguir a superfície ondulada da água.</p>
    <p>— A câmara ainda não foi esvaziada — disse.</p>
    <p>— Não dá para fazer outra coisa, Sr. Demerest. Se se for usar vapor para enchê-la, se se ficar com aquele vapor e obter as pressões necessárias para o esvaziamento, aquele vapor precisará ser comprimido até um terço da densidade da água líquida. Quando ele se condensa, a câmara permanece um terço cheia de água — mas é água à pressão de apenas uma atmosfera...Vamos, Sr. Demerest.</p>

    <p class="spacebefore">A fisionomia de John Bergen não era inteiramente desconhecida para Demerest. Reconheceu-o imediatamente. Como líder da Profundeza do Oceano havia já quase uma década, Bergen era um rosto familiar nos vídeos de TV da Terra — assim como os líderes de Luna City se haviam tornado familiares.</p>
    <p>Demerest tinha visto o líder tanto em duas como em três dimensões, em preto e branco e em cores. Vê-lo em pessoa pouco acrescentava.</p>
    <p>Como Javan, Bergen era baixinho e atarracado: oposto em estrutura à tradicional (já tradicional?) aparência da fisiologia lunar. Era muito mais agradável do que Javan e seu rosto era notavelmente assimétrico, com alguma coisa de seu grosso nariz pendendo um pouco para a direita.</p>
    <p>Não era elegante. Nenhum selenita pensaria que ele o era, mas então Bergen sorriu e o ambiente se desanuviou quando ele estendeu sua ampla mão.</p>
    <p>Demerest retribuiu o gesto, preparando-se para um vigoroso aperto de mãos, que acabou não ocorrendo. Bergen aceitou a mão e deixou-a retirar-se dizendo, então: — Estou contente por você estar aqui. Não temos muito luxo, nada que faça nossa hospitalidade se destacar, nem mesmo podemos decretar um fériado em sua honra, mas as boas-vindas estão aqui. Bem-vindo!</p>
    <p>— Obrigado — disse Demerest delicadamente. Não estava sorrindo agora, também. Estava diante do inimigo, e sabia disso. Logicamente Bergen também o sabia, já que o seu sorriso foi uma hipocrisia.</p>
    <p>E naquele momento um clangor como de metal contra metal soou surdamente e a câmara estremeceu. Demerest pulou para trás e cambaleou contra a parede.</p>
    <p>Bergen não se mexeu. Calmamente, disse: — Foi o batiscafo se desengatando e o estrondo do fecho de ar se enchendo. Javan deveria tê-lo prevenido.</p>
    <p>Demerest arquejou e tentou acalmar seu coração, que disparara. — Javan me advertiu. De qualquer forma, fui apanhado de surpresa.</p>
    <p>— Bem, durante algum tempo não acontecerá de novo — afirmou Bergen. — Não é comum termos visitantes, como sabe. Não estamos equipados para isso, e assim repelimos todas as espécies de figurões que pensam que um passeio aqui para baixo seria bom para suas carreiras. Principalmente políticos de todos os tipos. Agora, é natural que o seu caso seja diferente.</p>
    <p>Será que é? pensou Demerest. Fora bastante difícil obter permissão para fazer esta viagem. Seus superiores, em Luna City, não haviam aprovado de início a idéia e haviam desdenhado o pensamento de que um intercâmbio diplomático tivesse qualquer utilidade. (“Intercâmbio diplomático”, era como haviam rotulado.) E quando ele os subjugara, tinha havido relutância da própria Profundeza do Oceano em recebê-lo.</p>
    <p>Tinha sido a pura persistência — e só ela — que tornara possível sua visita. Em que sentido, então, o caso de Demerest era diferente?</p>
    <p>— Você não teve também uns incômodos problemas em Luna City? — perguntou Bergen.</p>
    <p>— Muito poucos — disse Demerest. — O político terrestre comum não está tão ansioso em fazer uma viagem de quase quatrocentos mil quilômetros, como está em fazer uma de apenas uns quinze quilômetros.</p>
    <p>— Sei que é assim — concordou Bergen — e é lógico que é muito mais dispendioso ir para a Lua... Num certo sentido, este é o primeiro contacto entre o espaço exterior e o interior. Jamais um oceânico foi à Lua, ao que eu saiba, e você é o primeiro selenita a visitar uma estação submarina de qualquer espécie que seja. Jamais um selenita esteve sequer numa povoação na plataforma continental.</p>
    <p>— Então é um encontro histórico — disse Demerest, tentando impedir que o sarcasmo dominasse sua voz.</p>
    <p>Se algum sarcasmo extravasou, Bergen não deu a entender. Arreganhou os lábios como que para enfatizar sua atitude de informalidade (ou o fato de que estava muito ocupado, com muito pouco tempo para visitantes?), e disse: — Quer café? Acredito que comeu. Gostaria de descansar antes de eu lhe mostrar o que há por aqui? Quer se lavar para isso, como dizem eufemisticamente?</p>
    <p>Durante um momento, a curiosidade agitou Demerest — uma curiosidade não inteiramente destituída de objetivo. Tudo que dissesse respeito ao contacto entre a Profundeza do Oceano e o mundo exterior poderia ter importância. — Como são as instalações sanitárias, aqui? — perguntou.</p>
    <p>— A maior parte é reciclada; penso que na Lua também é assim. Se queremos ou temos de, podemos mandar para fora. O homem tem a péssima tradição de emporcalhar o ambiente, mas como única estação submarina o que expelimos causa um dano imperceptível. Até acrescenta matéria orgânica. — E riu.</p>
    <p>Demerest também arquivou isto. A matéria era expelida; logo, havia tubos ejetores. Seu modo de trabalhar poderia interessar, e ele, como engenheiro de segurança, tinha o direito de se interessar.</p>
    <p>— Não — disse — por ora não preciso de nada. Se estiver ocupado...</p>
    <p>— Tudo bem. Sempre estamos ocupados, mas sou eu o menos ocupado, se entende o que quero dizer. Que tal mostrar-lhe o que há por aí? Temos umas cinqüenta unidades aqui, cada qual tão grande quanto esta, algumas até maiores.</p>
    <p>Demerest olhou em torno. Novamente, como no batiscafo, havia ângulos por toda parte, mas para além do mobiliário e do equipamento havia indícios da inevitável parede esférica externa. Cinqüenta!</p>
    <p>E Bergen prosseguiu: — Isto foi construído através do esforço de uma geração. A unidade em que estamos é na verdade a mais antiga, tendo-se até falado em demoli-la e substituí-la. Dizem alguns que estamos preparados para uma segunda geração de unidades, mas eu não estou certo disso. Seria dispendioso — aqui embaixo tudo é caro — e arrancar dinheiro do Conselho Planetário de Projetos é sempre uma experiência deprimente.</p>
    <p>Demerest sentiu suas narinas involuntariamente se dilatarem e um espasmo de raiva o percorreu. Seguramente, era uma estocada. O mísero relacionamento de Luna City com o CPP devia ser bem conhecido por Bergen.</p>
    <p>Mas, sem dar atenção, Bergen continuou. — Sou um tradicionalista, também — só que um pouco mais. Esta é a primeira unidade submarina que se construiu. As primeiras duas pessoas que permaneceram durante uma noite no fundo de um oceano, numa fossa, dormiram aqui, sem nada mais além de sua despojada esfera, com apenas uma unidade portátil de fusão para fazer funcionar a unidade de escape. Estou falando da câmara de ar, mas nós a denominávamos de unidade de escape, de início — e apenas com os controles necessários para esta finalidade. Reguera e Tremont: eram eles os homens. Nunca mais fizeram uma segunda viagem ao fundo do mar, porém, depois disto, permaneceram no lado de cima para sempre. Bem, de qualquer maneira, cumpriram a missão que se tinham atribuído e ambos agora estão mortos. E aqui estamos nós, com cinqüenta pessoas e por seis meses, tempo usual de permanência. Só passei duas semanas e meia no “lado de cima”, no ano passado.</p>
    <p>Moveu-se vigorosamente, para Demerest segui-lo, deslizou por uma porta giratória que se movia regularmente num vão e levou-o para a unidade seguinte. Demerest fez uma pausa para examinar a abertura. Não havia juntas visíveis entre as duas unidades adjacentes.</p>
    <p>Bergen reparou na pausa do outro e disse: — Quando acrescentamos unidades, elas são soldadas sob pressão no equivalente a uma única peça de metal e, então, reforçadas. Não podemos nos arriscar, como bem sei que você compreende, já que ouvi dizer que você é o chefe da segurança...</p>
    <p>Demerest interrompeu-o. — Sim. Na Lua, admiramos o índice de segurança de vocês.</p>
    <p>Bergen sacudiu os ombros. — Temos tido sorte. Por falar nisso, aceite nossas condolências pelo que se passou com seus amigos. Quero me referir àquele fatal...</p>
    <p>Novamente Demerest o interrompeu. — Sim.</p>
    <p>E o selenita concluiu que Bergen ou era um sujeito volúvel ou, pior, estava louco para afogá-lo em palavras e ver-se livre dele.</p>
    <p>— As unidades — disse Bergen — são dispostas numa cadeia bastante ramificada — na realidade, tridimensional. Temos um mapa, que poderemos lhe mostrar, se estiver interessado. A maioria das unidades terminais representam setores para descansar e dormir. Por uma questão de privacidade, entende? Já as unidades de trabalho tendem a ser corredores, o que é um dos embaraços com que temos de conviver cá embaixo.</p>
    <p>— Esta é nossa biblioteca; ou melhor, parte dela. Não é grande, mas tem nossos arquivos em microfilmes cuidadosamente indexados e computados. De forma que, em seu gênero, não só é a maior do mundo, mas também a melhor e a única. E temos um computador especial, programado para se incumbir das referências, exatamente em função de nossas necessidades. Ele recebe, seleciona, coordena, pesa, e então nos dá o essencial.</p>
    <p>— Temos outra biblioteca, também, de livros-filme e mesmo alguns volumes impressos. Mas isto é para diversão.</p>
    <p>Uma voz interrompeu o jovial fluxo de palavras de Bergen. — Posso interromper, John?</p>
    <p>Demerest estremeceu; a voz viera detrás dele. — Annette! — disse Bergen — eu ia procurá-la. Este é Stephen Demerest, de Luna City. Apresento-lhe minha mulher, Annette, Sr. Demerest.</p>
    <p>Demerest se voltara. Um pouco mecanicamente, entorpecido, disse: — Prazer em conhecê-la, Sra. Bergen. — Mas estava era observando a cinta da roupa dela.</p>
    <p>Annette Bergen parecia ter pouco mais de trinta anos. Penteava com simplicidade o cabelo castanho e não estava maquilada. Demerest notou vagamente que ela era atraente, mas não bonita. Mas seus olhos iam e vinham na direção da cinta.</p>
    <p>Ela sacudiu um pouco os ombros. — Estou grávida, sim, Sr. Demerest. Devo dar à luz dentro de uns dois meses.</p>
    <p>— Desculpe-me — murmurou Demerest. — Foi uma indelicadeza de minha parte... Não queria... — Sentia-se enfraquecido como se o impacto de minutos atrás tivesse sido físico. Não esperava mulheres, apesar de não saber por que. <i>Sabia</i> que teria de haver mulheres na Profundeza do Oceano. E o piloto da embarcação lhe dissera que a esposa de Bergen estava com ele.</p>
    <p>Gaguejando, falou: — Quantas mulheres há por aqui, Sr. Bergen?</p>
    <p>— No momento, nove. Todas esposas. Esperamos um dia ter a proporção normal de uma para cada homem, mas, basicamente, ainda precisamos é de pesquisadores e de trabalhadores e, a não ser que as mulheres tenham significativas qualificações de <i>alguma</i> espécie...</p>
    <p>— Querido, todas elas têm importantes qualificações de <i>alguma</i> espécie — disse a Sra. Bergen. — Até que você podería manter os homens trabalhando por mais tempo se...</p>
    <p>Rindo, Bergen interveio: — Minha mulher é uma feminista empedernida, mas isto nada tem a ver com o uso do sexo como uma desculpa para reforçar a igualdade. Insisto em dizer a ela que esta é a maneira feminina de encarar os fatos, e não a maneira feminista, e ela continua a dizer. Bem, é por isso que ela está grávida. Pensa você que é amor, mania sexual, desejo de maternidade? Nada disto! Ela vai ter um bebê aqui por uma razão filosófica.</p>
    <p>Friamente, Annette disse: — E por que não? Ou isto aqui será um lar para a humanidade, ou não será. Se é <i>para ser</i>, teremos bebês aqui, e ponto final. Quero um bebê nascido na Profundeza do Oceano. Não há bebês nascidos em Luna City, Sr. Demerest?</p>
    <p>Demerest respirou profundamente. — <i>Eu</i> nasci em Luna City, Sra. Bergen.</p>
    <p>— Bem que ela sabia disso — sibilou Bergen.</p>
    <p>— E está quase com trinta anos, penso eu — disse ela.</p>
    <p>— Tenho vinte e nove.</p>
    <p>Com uma breve risada, Bergen disse: — Bem, disso também ela sabia. Pode apostar que ela verificou todos os dados possíveis a seu respeito, quando soube que você estava vindo.</p>
    <p>— Isto é desviar-se do assunto — disse Annette. — O caso é que, nos últimos vinte e nove anos, pelo menos, nasceram crianças em Luna City, e nenhuma nasceu na Profundeza do Oceano.</p>
    <p>— Luna City está estabelecida há mais tempo, meu bem — disse Bergen. — Já tem mais de meio século de idade, e nós não temos vinte ainda.</p>
    <p>— Vinte anos já é bastante: leva nove meses para vir um bebê!</p>
    <p>Demerest se interpôs: — Não há crianças na Profundeza do Oceano?</p>
    <p>— Não — informou Bergen. — Um dia, talvez.</p>
    <p>Com firmeza, Annette Bergen disse: — De qualquer maneira, dentro de dois meses.</p>
    <p>A tensão aumentou no íntimo de Demerest e quando retornaram à unidade em que tinham se conhecido, ele se sentiu bem por poder se sentar e tomar um café.</p>
    <p>— Logo comeremos — disse Bergen decidido. — Espero que não se incomode de ficar sentado aqui um pouquinho. Como unidade inicial, esta não é usada para muita coisa, com exceção, é claro, da recepção de embarcações, coisa que não espero que nos interrompa por um tempo. Se quiser, podemos conversar.</p>
    <p>— Quero <i>mesmo</i> — disse Demerest.</p>
    <p>— Espero que minha participação seja bem-vinda — falou Annette.</p>
    <p>Com um olhar de dúvida, Demerest a olhou. Mas Bergen disse para ele: — Você tem de concordar. Ela se sente fascinada por você e pelos selenitas, de um modo geral. Ela pensa que eles são... ah... digamos, que vocês <i>são</i> uma nova cepa, e eu penso que quando ela se cansar de ser uma mulher da Profundeza, ela quererá ser uma selenita.</p>
    <p>— Não gosto de ouvir as coisas indiretamente, John, e, assim sendo, gostaria de ouvir o que o Sr. Demerest tem a dizer. Que pensa de nós, Sr. Demerest?</p>
    <p>Cautelosamente, ele disse: Pedi para vir aqui, Sra. Bergen, por ser engenheiro de segurança. A Profundeza do Oceano tem um invejável índice de segurança...</p>
    <p>— Em quase vinte anos não houve nenhum acidente fatal — disse Bergen jovialmente. — Só um acidente fatal nas instalações da plataforma continental, e nenhum em trânsito, seja por submarino, seja por batiscafo. Gostaria de poder dizer, com convicção, que isto é o resultado da sabedoria e cuidado de nossa parte. Lógico que fazemos o melhor que podemos, mas o azar tem estado conosco...</p>
    <p>— John — disse Annette — gostaria mesmo que você deixasse o Sr. Demerest falar.</p>
    <p>— Como engenheiro de segurança — disse Demerest — não me permito falar em sorte ou azar. Não podemos impedir que lunamotos ou grandes meteoritos atinjam Luna City, mas estamos preparados para minimizar mesmo os efeitos de acontecimentos como estes. Não há desculpas — ou não deveria haver — para falhas humanas. Não evitamos isto em Luna City; ultimamente, nossos índices têm sido... — sua voz hesitou — maus. Se bem que os seres humanos sejam imperfeitos, como todos nós sabemos, a maquinária deveria ser construída de forma a levar em conta a imperfeição humana. Perdemos vinte homens e mulheres...</p>
    <p>— Sei. Não obstante, Luna City tem uma população de quase mil pessoas, não é? A sobrevivência de vocês não está em perigo.</p>
    <p>— Me incluindo, há novecentas e setenta e duas pessoas em Luna City, mas nossa sobrevivência <i>está</i> em perigo. Para o essencial, dependemos da Terra. Não precisaria ser sempre assim; já não precisaria mais ser assim se o Conselho Planetário de Projetos pudesse resistir à tentação de fazer miseráveis economias...</p>
    <p>— Pelo menos nisto, Sr. Demerest, nós estamos de acordo — falou Bergen. — Não somos auto-suficientes, também, e poderiamos ser. E mais: não podemos progredir muito além de nosso atual nível a não ser que se construam batiscafos nucleares. Enquanto mantivermos o princípio de flutuação, estaremos limitados. O transporte entre a Profundeza e o que está em cima é lento; lento para as pessoas, mais lento ainda para material e suprimentos. Tenho batalhado, Sr. Demerest, para...</p>
    <p>— Sim, e o senhor agora vai conseguir o que quer, Sr. Bergen, não é?</p>
    <p>— Espero que sim, mas que é que o faz estar tão seguro?</p>
    <p>— Vamos deixar de rodeios, Sr. Bergen. Sabe muito bem que a Terra se comprometeu a despender uma quantia fixa de dinheiro em projetos de expansão — em programas destinados a expandir o habitat humano — e isto não é uma quantia terrivelmente grande. A população da Terra não vai malbaratar recursos num esforço para expandir quer na direção do espaço externo, quer na direção do espaço interno, se ela pensar que isto prejudicará o conforto e a conveniência dos habitantes do habitat inicial da Terra, isto é, a superfície do planeta.</p>
    <p>Annette se intrometeu. — O senhor dá a entender que os terrestres são uns empedernidos, Sr. Demerest, e isso não é justo. Não é uma característica humana apenas querer ter certeza? A Terra está superpovoada, e só conseguiu reparar um pouco da devastação que o Louco Século Vinte lhe infligiu. Com toda certeza, primeiro tem de ser levado em conta o habitat original do homem, antes quer de Luna City, quer da Profundeza do Oceano. Santo Deus! A Profundeza do Oceano, para mim, já é quase um <i>lar</i>, mas não posso querer que ela floresça às custas da superfície da Terra.</p>
    <p>— Não é uma questão de ou isto ou aquilo, Sra. Bergen — disse Demerest com franqueza. — Se o oceano e o espaço exterior forem firme, honesta e inteligentemente explorados, isto só poderá redundar em benefício para a Terra. Um pequeno investimento poderá ser perdido, mas um maior será recuperado com lucros.</p>
    <p>Bergen ergueu a mão. — Sim, eu sei. A este respeito, você não precisa argumentar comigo: estaria tentando converter o convertido. Vamos comer. Vou lhe dizer o que comeremos. Comeremos aqui. Se passar a noite conosco, ou alguns dias, por causa deste assunto — é muito bem-vindo — haverá bastante tempo para conhecer a todos. Talvez seja o caso de você repousar um pouco, por ora.</p>
    <p>— Nada disso — disse Demerest. — Na verdade, gostaria de ficar aqui... Por falar nisto, gostaria de perguntar por que vimos tão poucas pessoas enquanto percorríamos as unidades.</p>
    <p>— Não há mistério — respondeu Bergen com boa disposição. — A qualquer momento, uns quinze de nossos homens estão dormindo, e talvez uns quinze mais estão vendo filmes ou jogando xadrez, ou, se as esposas estão com eles...</p>
    <p>— Sim, John — disse Annette.</p>
    <p>— ... e o costume é não perturbá-los. Os aposentos são exíguos e a privacidade de que uma pessoa pode dispor tem de ser respeitada. Uns poucos estão lá fora, no mar; acho que três, neste instante. O que deixa coisa de uma dúzia a trabalhar, e você os encontrará.</p>
    <p>— Vou providenciar o almoço — disse Annette, levantando-se.</p>
    <p>Ela sorriu e passou pela porta, que se fechou automaticamente atrás dela.</p>
    <p>Bergen olhou para onde ela se fora. — Isto é uma concessão. Está fazendo o papel de mulher em consideração a você. Comumente, caberia a mim providenciar a refeição. A escolha não é definida pelo sexo, mas meramente casual.</p>
    <p>Demerest falou: — Parece-me que as portas entre as unidades são de uma força perigosamente limitada.</p>
    <p>— Será?</p>
    <p>— Se acontecer um acidente e uma unidade for perfurada...</p>
    <p>— Aqui não há meteoritos — falou Bergen, sorrindo.</p>
    <p>— Certo, certo, usei mal a palavra. Se houvesse uma fenda de qualquer tipo, por qualquer razão, poderíam então uma unidade ou grupo de unidades serem seladas contra a pressão total do oceano?</p>
    <p>— Você quer dizer da maneira como em Luna City as unidades podem ser automaticamente fechadas em caso de uma perfuração por meteorito, de forma a limitar os danos a uma única unidade.</p>
    <p>— Sim — disse Demerest com uma amargura opressiva. — Como <i>não</i> aconteceu, recentemente.</p>
    <p>— Teoricamente, poderiamos fazer isto, mas as possibilidades de acidente são muito menores aqui em baixo. Como eu disse, não há meteoritos e, o que é mais, não há correntes de que falar. Mesmo um terremoto cujo epicentro estivesse imediatamente debaixo de nós não seria prejudicial, visto que não fazemos contacto fixo ou sólido com o solo abaixo de nós e o próprio oceano nos serve de almofada contra os choques. De forma que podemos contar com um influxo não maciço.</p>
    <p>— Mesmo assim: e se um acontecesse?</p>
    <p>— Nada teríamos para nos ajudar, então. Veja: não é fácil selar componentes de unidades aqui. Na Lua, há um diferencial de pressão de uma atmosfera; uma atmosfera dentro e a atmosfera zero do vácuo exterior. Basta uma vedação fina. Aqui, na Profundeza do Oceano, o diferencial de pressão gira em torno de mil atmosferas. Para garantir segurança absoluta contra esse diferencial seria preciso muito dinheiro e você sabe o que disse a respeito de arrancar dinheiro do CPP. É assim que temos jogado, e até agora temos sido bem sucedidos.</p>
    <p>— E nós não temos — disse Demerest.</p>
    <p>Bergen não parecia estar à vontade, mas neste momento ambos se distraíram com Annette, que chegou com o almoço, dizendo: — Espero que esteja preparado para uma refeição bem frugal. Toda nossa comida na Profundeza do Oceano é pré-embalada, precisando só ser esquentada. Aqui nos especializamos em amenidades e falta de surpresas, e a falta de surpresa do dia é um simples frango ao rei, com cenouras, batatas escaldadas, um pedaço de alguma coisa que parece ser um pudim, como sobremesa, e, naturalmente, quanto café quiser.</p>
    <p>Demerest se ergueu para apanhar sua bandeja e tentou sorrir.</p>
    <p>— Bem se parece com uma frugal refeição na Lua, Sra. Bergen, e fui criado desta maneira. Criamos nossa própria comida de microrganismos. É patriótico comer isto, embora não seja delicioso. Enfim, esperamos melhorar esta comida...</p>
    <p>— Tenho certeza de que a <i>melhorarão</i>.</p>
    <p>Enquanto comia, mastigando lenta e metodicamente, Demerest disse: — Detesto falar a toda hora em minha especialidade, mas qual é seu grau de segurança no que se refere a contratempos na entrada fechada a ar?</p>
    <p>— <i>É</i> o ponto mais fraco da Profundeza do Oceano. — Bergen terminara de comer, bem antes dos outros dois, e já tinha sorvido metade de sua primeira xícara de café. — Mas existe uma interface, certo? A entrada é tão automática quanto pudemos fazê-la, além de ser segura. Número um: tem de haver contacto em todos os pontos em torno do fecho externo antes que o gerador de fusão comece a aquecer a água dentro da eclusa. E mais: o contacto tem de ser metálico e de um metal exatamente com a mesma permeabilidade magnética que usamos em nossos batiscafos. Presumivelmente, uma rocha ou algum monstro mítico submarino poderia se aproximar e fazer contacto justo nos mesmos lugares; mas, se assim for, nada acontece.</p>
    <p>— Então, também, a porta externa não abre até o vapor ter empurrado a água para fora e, então, ser condensado; em outras palavras, não até que a pressão e a temperatura tenham baixado até um certo ponto. No momento em que a porta externa começa a abrir, um aumento relativamente pequeno na pressão interna, como pela entrada de água, a fechará de novo.</p>
    <p>Demerest disse: — Mas, então, uma vez que as pessoas passaram pela eclusa, a porta interna se fecha atrás delas e precisa-se deixar entrar água de novo na eclusa. Considerando-se a pressão total do oceano, lá fora, dá para fazer isso?</p>
    <p>— Não muito — sorriu Bergen. — Não compensa lutar muito contra o oceano. Enfim, temos de dançar de acordo com a música. Diminuímos a entrada livre até um décimo, mas, mesmo assim, o ruído é como o do disparo de um rifle — mais alto, um estrondo de água, se preferir. A porta interna pode aguentá-lo, e não é submetida muito freqüentemente ao esforço. Bem, ouça, você ouviu o estrondo da água quando nos conhecemos, quando o batiscafo de Javan saiu de novo. Lembra-se?</p>
    <p>— Lembro — disse Demerest. — Mas há aqui uma coisa que não entendo. Você mantém a eclusa cheia de água do mar em elevada pressão todo o tempo para manter a porta externa sem esforço. Mas isto mantém a porta interna sob esforço total. Em algum lugar tem de haver um esforço.</p>
    <p>— Sim, de fato. Mas se a porta externa, com um diferencial de mil atmosferas dos dois lados, se rompe, o oceano todo, com seus milhões de quilômetros cúbicos, tenta entrar e isso seria o fim de tudo. Se é a porta interna que está sob pressão e a coisa ocorrer, bem, será mesmo uma droga, mas a única água que entrará na Profundeza do Oceano será a quantidade muito limitada na eclusa, cuja pressão cairá imediatamente. Teremos muito tempo para os reparos, visto que a porta externa certamente aguentará por muito tempo.</p>
    <p>— Mas se as duas simultaneamente...</p>
    <p>— Então estaremos liquidados — disse Bergen, dando de ombros. — Nem preciso lhe dizer que não existe nem certeza absoluta, nem segurança absoluta. Tem que se viver sob certo risco e a possibilidade de falha dupla e simultânea é tão microscopicamente pequena que pode ser posta de lado facilmente.</p>
    <p>— Se seus aparelhos mecânicos falharem...</p>
    <p>— São à prova de falha — falou Bergen teimosamente.</p>
    <p>Demerest sacudiu a cabeça. Terminara de comer seu último pedaço de frango. A esposa de Bergen já estava começando a tirar os pratos. — Espero que desculpe minhas perguntas, Sr. Bergen.</p>
    <p>— Não se incomode de perguntar. Se bem que, na verdade, não fui informado da natureza exata de sua missão aqui. “Descobrir fatos” é uma frase equívoca. Admito, todavia, que há na Lua um veemente sofrimento por causa do recente desastre e, como engenheiro de segurança, há de sentir-se na responsabilidade de corrigir quaisquer falhas que existam e há de estar interessado em aprender, se possível, com o sistema usado na Profundeza do Oceano.</p>
    <p>— Exatamente. Mas, veja bem, se todos os mecanismos automáticos de segurança falharem, por alguma razão, por qualquer razão, você poderia estar vivo, mas todos os seus mecanismos de proteção, todas as suas escotilhas estarão fechadas permanentemente. Você estaria enjaulado dentro da Profundeza do Oceano e mudaria uma morte lenta por uma rápida.</p>
    <p>— Não é provável que aconteça, mas tentaríamos proceder aos reparos antes de nosso suprimento de ar se esgotar. Além disso, <i>temos</i> um sistema manual de apoio.</p>
    <p>— Como?</p>
    <p>— Certamente. Quando a Profundeza do Oceano foi estabelecida e esta era a única unidade — esta em que agora estamos, sentados — os controles manuais eram tudo que tínhamos. Se quiser, isto era inseguro. Ali estão eles, logo atrás de você, cobertos com um plástico friável.</p>
    <p>— Numa emergência, quebre o vidro — murmurou Demerest, inspecionando o conjunto coberto.</p>
    <p>— Que foi que disse?</p>
    <p>— Apenas uma frase usada comumente nos antigos sistemas de prevenção de incêndio... Bem, na verdade os controles manuais ainda funcionam, ou será que este sistema, coberto com plástico friável faz vinte anos chegou a um ponto tal de decadência que se tornou inútil sem ninguém perceber?</p>
    <p>— De forma alguma. É verificado periodicamente; todo o nosso equipamento é. Não é minha tarefa pessoal, mas sei que é feito. Se algum circuito elétrico ou eletrônico avaria, acendem-se luzes, sinais soam, acontece tudo menos uma explosão nuclear... Sabe, Sr. Demerest, temos tanta curiosidade por Luna City como vocês têm pela Profundeza do Oceano. Suponho que tem a intenção de convidar um de nossos jovens...</p>
    <p>— E por que não uma jovem — interpôs-se Annette imediatamente.</p>
    <p>— Tenho certeza de que você quer dizer você mesma, querida — disse Bergen — ao que só tenho a replicar que você está decidida a ter o bebê aqui, e a aqui conservá-lo por um certo período após o nascimento, o que efetivamente tira você de cogitação.</p>
    <p>Demerest, hirto, disse: — Esperamos que envie homens a Luna City. Estamos ansiosos por que vocês entendam nossos problemas.</p>
    <p>— Sim, um intercâmbio de problemas e lágrimas derramadas nos ombros uns dos outros poderia ser um grande conforto para todos. Vocês, por exemplo, têm em Luna City uma vantagem que eu gostaria de ter. Com baixa gravidade e um baixo diferencial de pressão, vocês podem fazer com que suas cavernas assumam qualquer aspecto e ângulo irregular que apele ao senso estético de vocês ou que seja necessário por conveniência. Aqui embaixo, estamos restritos à esfera, pelo menos no futuro próximo, e nossos projetistas acabaram adquirindo uma hostilidade para com a esfera que ultrapassa o crível. Na verdade, não é engraçado. Desanima a gente. Chegam mesmo a pedir demissão, em vez de continuarem a trabalhar esfericamente.</p>
    <p>Bergen sacudiu a cabeça e inclinou o encosto de sua poltrona para um gabinete de microfilmes. — Sabe — continuou, — quando William Beebe construiu a primeira câmara para o fundo do mar da História, lá por 1930, era apenas uma gôndola suspensa de um navio-mãe por quase um quilômetro de cabo, sem câmaras de flutuação nem motores, e, se o cabo se rompesse, até logo. Só que nuncà se rompeu... De qualquer forma, que é que eu estava dizendo? Ah, quando Beebe construiu sua primeira câmara para o fundo do mar, queria fazê-la toda cilíndrica, pois, como sabe, assim uma pessoa se sentiría com conforto. Além do mais, um homem é, essencialmente, alto, magro, cilíndrico. Entretanto, um amigo dele convenceu-o a desistir da forma cilíndrica e a optar pela esférica, baseado nos argumentos muito sensatos de que uma esfera resistiría mais eficientemente à pressão do que qualquer outra forma possível. Sabe quem era este amigo?</p>
    <p>— Não, acho que não.</p>
    <p>— O homem que foi Presidente dos Estados Unidos ao tempo dos descendentes de Beebe: Franklin D. Roosevelt. Todas estas esferas que vê aqui em baixo são bisnetas da sugestão de Roosevelt.</p>
    <p>Demerest levou em conta, por alguns momentos, o que lhe acabara de ser dito, mas não fez comentários. Retomou ao tópico anterior. — Gostaríamos particularmente que alguém da Profundeza do Oceano visitasse Luna City porque isto podería conduzir à plena compreensão da necessidade, por parte da Profundeza do Oceano, de um tipo de ação que poderia envolver considerável auto-sacrifício.</p>
    <p>— Como? — Os quatro pés da poltrona de Bergen como que se abateram ao mesmo tempo sobre o chão. — Como é que é?</p>
    <p>— A Profundeza do Oceano é uma maravilhosa realização; não quero diminuí-la em nada. Vejo onde ainda se tornará maior, uma maravilha do mundo. <i>Assim mesmo...</i></p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>— Assim mesmo, os oceanos são apenas uma parte da Terra; a maior parte, mas apenas uma parte. E o fundo do mar é apenas uma parte do oceano. É seu espaço mais interior, efetivamente, atua para dentro, constantemente se apertando contra um ponto.</p>
    <p>— Acho — interveio Annette, um tanto carrancuda — que está prestes a fazer uma comparação com Luna City.</p>
    <p>— E estou mesmo — disse Demerest. — Luna City representa o espaço exterior, ampliando-se até o infinito. A longo prazo, aqui não há para onde ir; e toda parte para ir, de lá de fora.</p>
    <p>— Não julgamos apenas pelo porte e pelo volume, Sr. Demerest — disse Bergen. — O oceano é somente uma pequena parte da Terra, certo, mas por essa mesma razão acha-se intimamente relacionado com mais de cinco bilhões de seres humanos. A Profundeza do Oceano é experimental mas os conjuntos nas plataformas continentais já merecem o nome de cidades. A Profundeza do Oceano oferece à humanidade a possibilidade de explorar todo o planeta...</p>
    <p>Muito excitado, Demerest o interrompeu: — De poluir o planeta todo. De violentá-lo, de dar-lhe um fim. A concentração de esforço humano para a própria Terra é insalubre e mesmo fatal, se não for equilibrada com uma reviravolta para o exterior, para a fronteira.</p>
    <p>— Na fronteira não há nada — disse Annette, como que cuspindo as palavras. — A Lua está morta, todos os outros mundos fora daqui estão mortos. Se há mundos vivos, em meio às estrelas, à distância de anos-luz, não podem ser atingidos. Este oceano é <i>vivo</i>.</p>
    <p>— Também a Lua é viva, Sra. Bergen, e se a Profundeza do Oceano o permitir, a Lua se tornará um mundo independente. Então, nós, selenitas, procuraremos fazer com que outros mundos sejam atingidos e se tomem habitáveis, e basta que a humanidade tenha paciência e atingiremos as estrelas. Nós! Nós! Só nós, os selenitas, acostumados ao espaço, habituados a viver numa caverna, acostumados a um ambiente de maquinários, que poderia manter a vida numa espaçonave que poderá ter de viajar por séculos, até atingir as estrelas.</p>
    <p>— Espere, Demerest, espere — disse Bergen erguendo a mão. — Calma lá! Que quer dizer com “Se a Profundeza do Oceano o permitir”? Que temos a ver com isso?</p>
    <p>— Vocês estão competindo conosco, Sr. Bergen. O Conselho Planetário de Projetos se inclinará para o lado de vocês, lhes dará mais, porque, a curto prazo, como sua mulher diz, o oceano é vivo e a Lua, exceto para mil pessoas, é morta; porque vocês estão a dez quilômetros de distância e nós a quatrocentos mil; porque vocês podem ser alcançados em uma hora e r.ós só em três dias. E porque vocês têm um índice de segurança ideal e nós temos... infortúnios.</p>
    <p>— A última razão, seguramente, é trivial. Acidentes podem acontecer a qualquer tempo, em qualquer lugar.</p>
    <p>— Mas o trivial pode ser usado — disse Demerest nervosamente. — Pode ser usado para manipular emoções. Para as pessoas que não vêem a finalidade e a importância da exploração espacial, a morte de selenitas em acidentes é prova suficiente de que a Lua é perigosa, de que sua colonização é uma fantasia inútil. Por que não? É a desculpa deles para pouparem dinheiro e eles podem aquietar a consciência investindo parte do dinheiro, em vez disso, na Profundeza do Oceano. É por isso que eu disse que o acidente na Lua ameaça a sobrevivência de Luna City mesmo que tenha matado apenas vinte pessoas de um total de quase mil.</p>
    <p>— Não aceito seu argumento. Houve dinheiro bastante para ambos durante bastante anos.</p>
    <p>— Dinheiro suficiente não. É isso mesmo. Não houve investimento suficiente para tornar a Lua auto-suficiente em todos estes anos, e então eles usam essa falta de auto-suficiência contra nós. Nem investimento suficiente para tornar também a Profundeza do Oceano auto-suficiente... Mas agora eles lhes podem dar o suficiente se nos cortarem completamente.</p>
    <p>— Acha que isso acontecerá?</p>
    <p>— Tenho quase certeza de que acontecerá, a não ser que a Profundeza do Oceano tome uma atitude que nem a de um estadista preocupado com o futuro do homem.</p>
    <p>— Como?</p>
    <p>— Recusando-se a aceitar fundos adicionais. Não competindo com Luna City. Colocando o bem de toda a espécie acima dos interesses pessoais.</p>
    <p>— Lógico que você não pretende que nós desmantelemos...</p>
    <p>— Não têm de fazer isto. Não vê? Junte-se a nós, explicando que Luna City é essencial, que a exploração espacial é a esperança da humanidade; que vocês esperarão, que vocês — se necessário — cortarão despesas.</p>
    <p>Bergen olhou para a esposa e franziu as sobrancelhas. Irritada, ela sacudiu a cabeça. — Você tem uma visão um tanto romântica do CPP, penso eu — afirmou Bergen. — Mesmo que eu fizesse alocuções nobres, de auto-sacrifício, quem diz que eles darão ouvidos? Nesta questão da Profundeza do Oceano há muito mais em jogo do que minha opinião e minhas declarações. Há considerações de ordem econômica e a opinião pública. Por que não se acalma, Sr. Demerest? Luna City não vai acabar. Vocês receberão verbas: estou certo disso. Tenho certeza disso, asseguro-lhe. Agora vamos acabar com isso...</p>
    <p>— Não. Tenho de convencê-lo, de uma maneira ou de outra, que estou falando sério. Se necessário, Profundeza do Oceano precisa dar uma parada, a não ser que o CPP destine grandes verbas para ambas.</p>
    <p>— Isto é uma espécie de missão oficial, Sr. Demerest? Está falando oficialmente em nome de Luna City ou apenas em seu próprio nome? — disse Bergen.</p>
    <p>— Apenas falo em meu nome, mas talvez seja o bastante, Sr. Bergen.</p>
    <p>— Não penso que seja. Lamento, mas a coisa está ficando desagradável. Depois de tudo isso, sugiro que talvez seja melhor que retome lá Para Cima no primeiro batiscafo.</p>
    <p>— Ainda não, ainda não! — falou Demerest, olhando em torno como que alucinado. Levantou-se, então, trêmulo e encostou-se à parede. Ele era um pouco alto para o local e ele se tornara cônscio de que a vida como que retrocedia. Um passo mais e ele teria ido longe demais para desistir.</p>
    <p>Ele tinha dito, lá na Lua, que não adiantaria conversar, que não adiantaria parlamentar. Seria um entredevoramento pelas verbas disponíveis e o destino de Luna City não deveria ser abortado; não por causa da Profundeza do Oceano, não pela Terra; não, nem pela Terra toda, visto que a humanidade e o Universo vinham até mesmo antes da Terra. O homem precisa desenvolver seu útero e...</p>
    <p>Demerest podia ouvir sua própria respiração desigual e o turbilhão íntimo de seus confusos pensamentos. Os dois o olhavam com uma aparência de preocupação. Annette levantou-se e disse: — Está se sentindo mal, Sr. Demerest?</p>
    <p>— Ainda <i>não</i>. Sentem-se. Sou engenheiro de segurança e quero ensinar-lhes segurança. <i>Sente-se</i>, Sra. Bergen.</p>
    <p>— Sente-se, Annette — disse Bergen. — Tomarei conta dele. — Ergueu-se e deu um passo à frente.</p>
    <p>Mas Demerest disse: — Não, não se mova também. Estou sentindo alguma coisa em mim. Vocês são ingênuos demais no que diz respeito aos perigos humanos. Vocês se protegem contra o mar e contra falhas mecânicas, mas não revistam visitantes humanos, não é, Sr. Bergen? Tenho uma arma!</p>
    <p>Agora que a coisa fora dita e que ele dera o passo final, do qual não havia retorno, visto que estava morto, fizesse o que fizesse, Demerest estava calmo.</p>
    <p>— Oh, John — falou Annette, apertando o braço do marido. -Ele está...</p>
    <p>Bergen pôs-se na frente dela. — Uma arma? Agora você me vem com essa? Calma, Demerest, calma. Não há razão para se exacerbar. Se quer conversar, conversemos. Que é isso?</p>
    <p>— Nada de dramático. Um raio laser portátil.</p>
    <p>— Mas que é que você quer fazer com ele?</p>
    <p>— Destruir a Profundeza do Oceano.</p>
    <p>— Mas você não pode, Demerest. Sabe que não pode. Não há energia suficiente que você possa armazenar num único feixe, que você possa suster, e que possa bombear calor suficiente para penetrar as paredes.</p>
    <p>— Sei disso. Mas trago mais energia do que você pensa. Foi feito na Lua, e há algumas vantagens em fabricar unidades de energia no vácuo. Mas tem razão. Mesmo assim, este feixe se destina só a pequenos trabalhos e requer recarga freqüente. De forma que não tenho a intenção de cortar um centímetro que seja de liga de aço... Mas farei a coisa indiretamente — e por uma única razão: assim manterei vocês dois quietos. Tenho energia suficiente em meu cinturão para matar duas pessoas.</p>
    <p>— Você não nos mataria — disse Bergen calmamente. — Não tem motivo para isso.</p>
    <p>— Se é assim, se você está querendo dizer que não sou uma pessoa equilibrada, a ponto de fazer algo que represente minha loucura, esqueça isso. Tenho todos os motivos para matá-lo, e hei de matá-lo. Até por laser, se tivesse que fazê-lo, ainda que prefira não agir desse modo.</p>
    <p>— Que adiantaria nos matar? Procure compreender-me. É por que recusei sacrificar verbas da Profundeza do Oceano? Nada mais poderia eu fazer. Na verdade, não sou o único a tomar decisões. E se me matar, isto não ajudará a encaminhar a decisão na sua direção, não é mesmo? Na verdade, muito pelo contrário. Se um selenita assassinar, como isto se refletirá em Luna City? Considere as emoções humanas na Terra.</p>
    <p>Havia um toque de pungência na voz de Annette quando ela também se pronunciou. — Não vê que haverá pessoas a dizer que a radiação solar na Lua tem efeitos prejudiciais? Que a engenharia genética, que reorganizou os ossos e músculos de vocês, afetou a estabilidade mental? Considere a palavra “lunática”, Sr. Demerest. Tempo houve em que as pessoas acreditavam que a Lua trouxesse loucura.</p>
    <p>— Não sou louco, Sra. Bergen.</p>
    <p>— Não importa — disse Bergen, aproveitando brandamente a intervenção da esposa. — As pessoas dirão que você era maluco; que todos os selenitas o são; e Luna City será fechada, e a própria Lua será fechada a qualquer exploração posterior, talvez para sempre. É isso que você quer?</p>
    <p>— É o que poderia acontecer se pensassem que os assassinei, mas não acontecerá. Será um acidente. — Com seu cotovelo esquerdo, Demerest quebrou o plástico que cobria os controles manuais.</p>
    <p>— Conheço unidades deste tipo — disse. — Sei exatamente como funcionam. Logicamente, se eu quebrar este plástico, aparecerá uma luz de advertência — de qualquer forma, ele podería se quebrar acidentalmente — e então alguém viría aqui para investigar, ou, melhor ainda, os controles deveríam ser fechados até serem deliberada-mente desbloqueados para haver certeza de que não quebrou-se o plástico por mero acidente.</p>
    <p>Fez uma pausa. Depois, disse: — Mas tenho certeza de que ninguém virá; que não houve nenhum alarme. Seu sistema manual não é à prova de falhas porque, no íntimo, vocês estavam certos de que nunca seria usado.</p>
    <p>— Que é que você planeja fazer? — perguntou Bergen.</p>
    <p>Estava tenso e Demerest observava atentamente os joelhos dele. — Se tentar pular para cima de mim, mato-o na hora, e farei o que estava dizendo.</p>
    <p>— Pelo jeito, nada tenho a perder.</p>
    <p>— Perderá tempo. Deixem-me continuar sem interrupção e terão alguns minutos para continuarem a conversar. Poderão até me fazer mudar de opinião. Este é meu propósito. Não interfiram e lhes darei possibilidade de argumentarem.</p>
    <p>— Mas que é que planeja fazer?</p>
    <p>— Isto — disse Demerest. Sem olhar, sua mão esquerda se contorceu e fechou um contacto. — Agora, a unidade de fusão injetará calor na eclusa de ar e o vapor a encherá. Levará alguns minutos. Uma vez feito, tenho certeza de que um destes botõezinhos vermelhos de vidro se acenderá.</p>
    <p>— Vai...</p>
    <p>— Por que pergunta? Tendo ido tão longe, sabe que é minha intenção inundar a Profundeza do Oceano.</p>
    <p>— Por que? Mas por que, com os diabos?!</p>
    <p>— Porque será considerado um acidente. Porque seus registros de segurança serão inutilizados. Porque será uma catástrofe completa, que sumirá com vocês. E então o CPP se afastará de vocês e o fascínio da Profundeza do Oceano terá desaparecido. <i>Nós</i> teremos as verbas; <i>nós</i> prosseguiremos. Se eu pudesse fazer com que isto se passasse de outra maneira, bem que o faria, mas as necessidades de Luna City são as necessidades da humanidade, que são prioritárias.</p>
    <p>— Você também morrerá — tentou dizer Annette.</p>
    <p>— Lógico. Uma vez que fui forçado a fazer uma coisa dessas, eu iria <i>querer</i> viver? Não sou um assassino.</p>
    <p>— Mas será. Se inundar esta unidade, inundará toda a Profundeza do Oceano, a todos matará e condenará aqueles que estão lá fora, em submarinos, a uma morte mais lenta. Cinqüenta homens e mulheres — e uma criança ainda por nascer...</p>
    <p>— A culpa não é minha — disse Demerest, com visível dor. — Não esperava encontrar umá mulher grávida aqui, mas mesmo a tendo achado, não posso me deter por causa disso.</p>
    <p>— Mas você precisa parar — disse Bergen. — Seu plano não dará certo, a nãó ser que o que vai acontecer pareça mesmo um acidente. Acharão você com um emissor de raios na mão e com os controles manuais claramente alterados. Não crê que deduzirão a verdade disso?</p>
    <p>Demerest estava se sentindo muito cansado. — O senhor parece desesperado, Sr. Bergen. Ouça: quando a porta exterior se abrir, entrará água sob uma pressão de mil atmosferas. Será uma força destmidora maciça que tudo destruirá e destroçará em seu caminho. As paredes da Profundeza do Oceano permanecerão, mas tudo dentro delas será estraçalhado a ponto de se tomar irreconhecível. Os seres humanos serão tecidos, esfrangalhados, com os ossos reduzidos a pedacinhos. A morte será instantânea — nem será sentida. Mesmo que eu tivesse de queimá-los com o laser, nada restaria para mostrar o que aconteceu, de forma que não hesitaria, como vêem. Esta unidade manual, de qualquer forma, será despedaçada; tudo que eu fizer será apagado pela água.</p>
    <p>— Mas... o emissor de raios, o revólver de laser... Mesmo danificado, será reconhecível — disse Annette.</p>
    <p>— Usamos isto na Lua, Sra. Bergen. É uma ferramenta comum; é o equivalente óptico de uma navalha de mola. Sabe que posso matá-la com uma dessas navalhas, mas ninguém concluirá que uma pessoa que leva uma navalha, mesmo que a porte de lâmina estendida, está necessariamente planejando um assassinato: pode estar cortando alguma coisa... Além disso, um laser fabricado na Lua não é um revólver de projéteis. Não suporta uma explosão interna. É feito de metal fino, mecanicamente fraco. Depois de esmagado pelo estrondo da água, duvido muito de que se pareça com alguma coisa.</p>
    <p>Para dizer tudo isto, Demerest não tivera de pensar. Durante meses meditara em todas as frases, de debate consigo mesmo, na Lua.</p>
    <p>— Na verdade — continuou — como poderão os investigadores jamais saber o que se passou aqui? Enviarão batiscafos para investigar o que restou da Profundeza do Oceano, mas como poderão entrar sem primeiro recalcarem a água? Na verdade, terão de construir uma nova Profundeza do Oceano, e quanto tempo não levará isto? Talvez, dada a relutância pública de desperdiçar-se dinheiro, talvez nunca a reconstruam. Contentar-se-ão em deixar mergulhar no fundo do mar uma coroa de louros, em memória dos que morreram na Profundeza do Oceano.</p>
    <p>Bergen disse: — Os homens de Luna City saberão do que você fez. Seguramente um deles terá consciência e a verdade será conhecida.</p>
    <p>— Uma verdade — falou Demerest — é que não sou um louco. Ninguém em Luna City sabe do que planejei fazer ou suspeitará jamais do que fiz. Enviaram-me para cá para negociar cooperação no que tange às dotações financeiras. Vim para ponderar e para nada mais. Não há sequer um emissor de laser faltando lá em cima... Fabriquei este com peças que estavam sobrando... E funciona: testei-o.</p>
    <p>Lentamente, Annette disse: — Pensou em tudo?... Sabe mesmo o que está fazendo?...</p>
    <p>— Pensei na coisa em seus mínimos detalhes. Sei o que estou fazendo... E também sei que ambos estão conscientes do sinal luminoso. Estou certo disso. A câmara de ar está vazia e chegou a hora. Sinto muito.</p>
    <p>Rapidamente, segurando seu emissor de raios tensamente, alto, fechou outro contacto. Uma parte circular da parede da unidade estalou, e um delgado crescente de metal maciamente se afastou.</p>
    <p>Fora do alcance do canto de seu olho, Demerest viu a escuridão diante, mas não olhou. Dela provinha um úmido vapor salino; um odor esquisito de vapor morto. Ele imaginava mesmo poder ouvir o som mole da água se juntando no rés da eclusa.</p>
    <p>— Numa unidade manual racional — disse Demerest — a porta externa agora teria de ser fechada. Com a porta interna aberta, nada poderia fazer a porta externa.abrir. No entanto, suspeito de que os controles manuais foram postos juntos muito depressa, de início, porque esta precaução deveria ter sido tomada, e foram substituídos muito rapidamente por ter sido acrescentada aquela precaução. Ese eu precisasse de mais provas disto, vocês não estariam sentados aí, tão tensos, se soubessem que a porta externa não se abriría. Preciso tocar um contacto mais e o estrondo da água virá. Nada sentiremos.</p>
    <p>Annette disse: — Não o empurre, ainda. Tenho uma coisa mais a dizer. Você nos disse que teríamos tempo para persuadi-lo.</p>
    <p>— Enquanto a água estivesse sendo empurrada para fora.</p>
    <p>— Deixe dizer-lhe só isto: um minuto. Um <i>minuto</i>. Eu disse que você não sabia o que está fazendo. E não sabe mesmo. Você está destruindo o programa espacial, o programa <i>espacial</i>. E por espaço eu entendo mais do que <i>espaço</i>. — A voz dela se tornara pungente.</p>
    <p>Demerest franziu as sobrancelhas. — De que é que está falando? Fale coisa com coisa ou acabarei com tudo. Estou cansado, estou assustado. Quero que isto acabe.</p>
    <p>E Annette disse: — Você não está por dentro do que se passa nos bastidores do CPP. Nem meu marido está; mas eu estou. Pensa que por ser mulher sou uma figura secundária aqui? Não sou Você, Demerest, tem seus olhos fixados tão-somente em Luna City. E meu marido tem os olhos dele fixados na Profundeza do Oceano. Vocês não sabem <i>de nada</i>.</p>
    <p>— Mesmo que tivesse todo o dinheiro que quer, onde pensa o senhor que iria, Sr. Demerest? Para Marte? Para os asteróides? Para os satélites dos gigantes de gás? Todos estes mundos são pequenos; são todas superfícies secas debaixo de um céu vazio. Poderão passar gerações antes de estarmos prontos para as estrelas e até então teremos só corretagem de terrenos do tamanho dos pigmeus. É esta a sua ambição?</p>
    <p>— A ambição de meu marido não é melhor. Ele sonha em empurrar o habitat humano por sobre o chão do oceano, superfície' não muito maior, em última análise, do que a da Lua e outros mundos pigmeus. Nós, do CPP, por outro lado, queremos mais do que vocês, e se apertar aquele botão, Sr. Demerest, o maior sonho que a humanidade já teve será reduzido a nada.</p>
    <p>Demerest achou aquilo interessante, mesmo contra a sua vontade. Não obstante, disse: — Isso é só conversa fiada. — Era possível, ele sabia, que eles tivessem advertido outros, na Profundeza do Oceano, de que de alguma maneira alguém, num dado momento, viría interromper, alguém tentaria acabar com á Profundeza. Todavia, ele estava de olhos fixos na única abertura, e tinha de somente fechar um contato, mesmo sem olhar, num movimento que tomaria um segundo.</p>
    <p>Annette disse: — Não estou com conversa fiada. Sabe que foi preciso mais de uma nave-foguete para colonizar a Lua. Para tornar possível uma colônia de sucesso, houve necessidade de alterar geneticamente pessoas e ajustá-las à baixa gravidade. E você é um produto desta engenharia genética.</p>
    <p>— E daí?</p>
    <p>— E a engenharia genética não podería também ajustar as pessoas a uma maior atração gravitacional? Qual é o maior planeta do sistema solar, Sr. Demerest?</p>
    <p>— Júpi...</p>
    <p>— Sim, Júpiter. Onze vezes o diâmetro da Terra; quarenta vezes o diâmetro da Lua. Superfície cento e vinte vezes a da Terra; mil e seiscentas vezes a da Lua. Condições tão diferentes de qualquer coisa que encontramos em qualquer parte nos mundos do tamanho da Terra, ou menores, que qualquer cientista, de qualquer opinião, daria metade de sua vida para observar de perto.</p>
    <p>— Mas Júpiter é uma meta impossível.</p>
    <p>— É mesmo? — perguntou Annette, chegando mesmo a esboçar um sorriso. — Impossível como voar? Impossível por quê? A engenharia genética podería planejar homens com ossos mais fortes e densos, com músculos mais fortes e compactos. Os mesmos princípios que circundam Luna City contra o vácuo e a Profundidade do Oceano contra o mar também protegem a futura Profundidade de Júpiter contra seus ambientes amoniacados.</p>
    <p>— O campo gravitacional...</p>
    <p>— Pode ser dominado por naves movidas a motores nucleares que agora estão nas pranchetas. Você não sabe, mas eu sei.</p>
    <p>— Não estamos sequer seguros a respeito da profundidade da atmosfera. As pressões...</p>
    <p>— As pressões! <i>As pressões!</i> Sr. Demerest, olhe em torno de si. Para que é que supõe que, <i>verdadeiramente</i>, a Profundeza do Oceano foi construída? Para explorar o oceano? As colônias nas plataformas continentais estão fazendo isso muito àdequadamente. Para adquirirmos conhecimento sobre o fundo do mar? Poderiamos fazer isto facilmente por intermédio de batiscafos e poderiamos ter poupado os bilhões, centenas deles, investidos até o momento na Profundeza do Oceano.</p>
    <p>— Não vê, Sr. Demerest, que a Profundeza do Oceano precisa significar alguma coisa mais do que isto? O propósito da Profundeza do Oceano é projetar as naves e mecanismos definitivos que bastarão para explorar e colonizar <i>Júpiter</i>. Olhe em tomo e verá os inícios de um ambiente jupiteriano — a aproximação mais correta a que conseguimos chegar na Terra. E apenas uma vaga imagem do poderoso Júpiter, mas é um começo.</p>
    <p>— Destrua isto, Sr. Demerest, e destruirá qualquer esperança para Júpiter. Por outro lado, deixe-nos viver e, juntos, penetraremos e colonizaremos a mais brilhante jóia do sistema solar. E, bem antes que possamos atingir os limites de Júpiter, estaremos prontos para as estrelas, para planetas do tipo daqueles que circundam a Terra e também planetas do tipo da Terra. Luna City não será abandonada, visto que <i>ambos</i> são necessários para este fim máximo.</p>
    <p>Por um instante, Demerest esquecera tudo que se referisse ao último botão. — Ninguém em Luna City ouviu falar disto — murmurou.</p>
    <p>— <i>Vocês</i> não ouviram. Mas há pessoas em Luna City que ouviram. Se você lhes tivesse falado de seu plano de destruição, elas o teriam detido. Naturalmente, não podemos tomar isto público e, aqui e lá, só umas poucas pessoas podem saber. O público só com dificuldade apóia os projetos planetários ora em andamento. Se o CPP é parcimonioso é porque a opinião pública limita sua generosidade. Que pensa que a opinião pública diria se soubesse que nosso objetivo é Júpiter? Achariam isto o máximo da frivolidade. Mas nós continuamos e todo e qualquer dinheiro que podemos poupar nós o colocamos nas várias facetas do Projçto Grande Mundo.</p>
    <p>— Projeto Grande Mundo?!</p>
    <p>— Sim — confirmou Annette. — Agora você sabe e incide numa séria infração da segurança. Mas isto não tem importância, não é? Visto que estamos todos mortos, e o projeto também...</p>
    <p>— Espere, Sra. Bergen.</p>
    <p>— Se agora mudar de idéia, não pense que poderá algum dia falar do Projeto Grande Mundo. Isto podería dar fim ao projeto com a mesma eficácia da destruição aqui. E terminaria tanto com a sua carreira como com a minha. Podería dar cabo também de Luna City e da Profundeza do Oceano, de forma que, agora que sabe, talvez não faça diferença nenhuma, de qualquer maneira. Pode muito bem apertar o botão.</p>
    <p>— Eu disse espere... — Sua testa estava vincada e seus olhos queimavam, angustiados. — Não sei...</p>
    <p>Bergen se contraía para pular de súbito em cima de Demerest, cuja tensão alerta se transformava numa incerta introspecção, mas Annette agarrou a manga do esposo.</p>
    <p>Um interminável intervalo, que podería ter durado, na verdade, quando muito uns dez segundos, se seguiu e então Demerest estendeu seu laser. — Pegue-o — disse. — Considero-me preso.</p>
    <p>— Se você for preso, toda a história se tornará pública — disse Annette. Ela pegou o laser e deu-o a Bergen. — Há tempo suficiente para que você retome a Luna City e se mantenha em silêncio. Até então, nós o manteremos sob nossa guarda.</p>
    <p>Bergen estava nos controles manuais. A porta interna deslizou, após o que se ouviu o estrondo da água retornando à eclusa.</p>

    <p class="spacebefore">Marido e mulher estavam de novo sozinhos. Não tinham ousado dizer uma única palavra até que Demerest fosse posto cuidadosamente a dormir, por dois homens incumbidos dessa tarefa. O inesperado estrondo da água a todos despertara. E todos tinham— recebido do incidente uma explicação expurgada dos detalhes, que não interessava revelar.</p>
    <p>Agora, os controles manuais estavam selados. E Bergen disse: — De hoje em diante, os controles manuais terão de ser ajustados à prova de falhas. E os visitantes terão de ser revistados.</p>
    <p>— Oh, John — disse Annette — acho que as pessoas são loucas. Lá estávamos nós, enfrentando a morte e a destruição da Profundeza do Oceano, o fim de tudo! E eu estive durante todo aquele tempo a pensar: “Preciso ficar calma, não posso ter um aborto.”</p>
    <p>— E você se manteve calmíssima: foi magnífica! O Projeto Grânde Mundo... nunca pensei em algo assim, mas, por... por Júpiter, é uma idéia atraente! Maravilhosa!</p>
    <p>— Sinto ter tido de dizer tudo aquilo, John. Foi uma simulação, claro. Invenção minha: Demerest queria que eu inventasse alguma coisa. Ele não era nem um assassino, nem um destruidor; era, lá na sua cabeça, um patriota. Penso que ele estava dizendo a si mesmo que tinha de destruir para salvar um ponto de vista bastante comum entre as pessoas mentalmente estreitas. Mas nos disse que nos daria tempo bastante para dialogarmos com ele e penso que ele estava rezando para que lhe conseguíssemos dizer qualquer coisa. Ele queria que nós pensássemos em alguma coisa que lhe desse uma desculpa para salvar... para que ele nos salvasse — e nós lha demos... Desculpe iludir você, John.</p>
    <p>— Você não me iludiu.</p>
    <p>-Não?!</p>
    <p>— Como poderia? Sabia que você não é membro do CPP.</p>
    <p>— Por que tem tanta certeza disto? Por eu ser mulher?</p>
    <p>— De jeito nenhum. Porque <i>eu sou</i> membro, Annette, e <i>isto é</i> confidencial. E, se não se importa, vou começar a me mexer para fazer exatamente o que você sugeriu, o Projeto Grande Mundo.</p>
    <p>— Bem... — Annette considerou o que ele disse e, lentamente, sorriu. — Bem... Não é mau... As mulheres têm de servir para algumas coisas...</p>
    <p>— E isso aí — disse Bergen, sorrindo por sua vez — é algo que nunca neguei.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">Ed Ferman, de <i>F &amp; SF</i>, e Barry Malzberg, um dos mais brilhantes da nova geração de escritores de ficção científica, nos inícios de 1973 tinham em mente preparar uma antologia na qual muitos diferentes temas de ficção científica aparecessem, levados às últimas con-seqüências. Para cada história eles ventilaram o assunto com algum escritor que estivesse associado a um tema em particular. E, naturalmente, para uma história que falasse de robótica, entraram errt contacto comigo.</p>
    <p>Tentei pular fora, com minhas usuais desculpas relativas a meu esquema de trabalho, mas me disseram que, se eu não escrevesse, não aparecería nenhuma história de robôs, porque não a pediríam a nenhuma pessoa mais. Isto me deixou constrangido e tive de concordar.</p>
    <p>Tive então de dar tratos à bola para ver como é que chegaria às últimas conseqüências acima mencionadas. Sempre tinha havido um aspecto no tema dos robôs sobre o qual eu nunca tivera coragem de escrever, ainda que eu e o falecido John Campbell algumas vezes o tivéssemos discutido.</p>
    <p>Nas primeiras duas Leis da Robótica, como podem ver, a expressão “ser humano” é usada. Depreende-se daí que um robô pode reconhecer um ser humano, ao ver um deles. Mas, o que é um “ser humano”? Ou, como o salmista pergunta a Deus, “Que é o homem para que Vos ocupeis dele?”</p>
    <p>Com toda segurança, se houver alguma dúvida quanto à definição de homem, as Leis da Robótica necessariamente não se mantêm. Assim, escrevi “Para que Vos ocupeis dele”, e Ed e Barry gostaram dela — e eu também. Não apenas apareceu na antologia, que se intitulou <i>Final Stage</i>, mas também saiu no número de Maio de 1974 da <i>F &amp; SF</i>.</p>

    <aside id="fn005" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-005"><sup>5</sup></a> Trocadilho inglês com “Blue Moon”.</p>
    </aside>
</body>

</html>