<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>6<br />☆<br />A Vida e os Tempos da Multivac</h1>

    <p>O mundo inteiro estava interessado, o mundo inteiro poderia acompanhar. Se alguém quisesse saber quantos acompanhavam, a Multivac teria dito. O grande computador Multivac acompanhava o desenvolvimento dos fatos — como fazia com tudo.</p>
    <p>Neste caso, em particular, o juiz era a Multivac, tão friamente objetivo e puramente empertigado, que não havia necessidade quer de acusação quer de defesa. Havia apenas o acusado, Simon Hines, e a prova contra ele, que em parte consistia em Ronald Bakst.</p>
    <p>Naturalmente que Bakst acompanhava. No caso dele, isto era compulsório. Preferiría antes que não fosse. Em sua décima década, ele começava a demonstrar a idade e seu cabelo desgrenhado era nitidamente cinzento.</p>
    <p>Noreen não estava acompanhada. À porta, ela disse: — Se tivéssemos deixado um amigo... — Fez uma pausa e acrescentou: — Coisa de que duvido... — e saiu.</p>
    <p>Bakst bem que gostaria de saber se ela voltaria ou não, mas, naquele instante, isto não importava.</p>
    <p>Incrivelmente idiota tinha sido Hines, ao tentar fazer mesmo alguma coisa, como se fosse crivei alguém ter a idéia de ir até o terminal da Multivac e esmagá-lo — como se ele não soubesse que um computador que abrangia o mundo inteiro, o Computador abrangedor do mundo inteiro (maiúscula, por favor), a comandar milhões de robôs, não pudesse se proteger a si mesmo. E, mesmo que o terminal houvesse sido esmagado, que é que isto adiantaria?</p>
    <p>E Hines, pior ainda, fizera isto na própria presença física de Bakst!</p>
    <p>E foi chamado, exatamente como o programa previa: — Agora, ouviremos o depoimento de Ronald Bakst.</p>
    <p>A voz da Multivac era linda, de uma beleza que jamais se apagava, fosse lá como fosse ouvida. Nunca seu timbre era masculino nem, pensando bem, feminino, e ela falava em qualquer idioma que seu mais próximo ouvinte melhor entendia.</p>
    <p>— Estou pronto para testemunhar — disse Bakst.</p>
    <p>E não havia como deixar de dizer o que ele tinha a dizer. Hines não podia evitar a condenação. Nos dias em que Hines teria de fazer face a seus companheiros do gênero humano, ele teria sido condenado mais rapidamente e com menos brandura — e teria sido punido mais severamente.</p>

    <p class="spacebefore">Passaram-se quinze dias, durante os quais Bakst estivera bastante sozinho. A solidão física não era algo difícil de encarar, no mundo da Multivac. Nos dias das grandes catástrofes, tinham morrido hordas e tivessem sido os computadores, que haviam salvo o que sobrara, a dirigirem a recuperação, tivessem os computadores aperfeiçoado seus próprios planos até que todos eles houvessem sido assimilados pela Multivac — e os cinco milhões de seres humanos teriam sido deixados sobre a Terra para viverem em perfeito conforto.</p>
    <p>Mas estes cinco milhões estavam dispersos e as chances de uma pessoa ver outra fora de seu círculo imediato, a não ser intencionalmente, não eram grandes. Ninguém estava.planejando ver Bakst, nem mesmo pela televisão.</p>
    <p>Naquela ocasião, Bakst pôde suportar o isolamento. Sepultou-se à maneira que escolhera — que acontecia de ser, nos últimos vinte e três anos, o planejamento de divertimentos matemáticos. Qualquer homem e mulhér da Terra podia desenvolver uma maneira de viver adaptável a si próprio, sempre contanto que a Multivac, sopesando todos os assuntos humanos com perfeita perícia, não julgasse o caminho escolhido como sendo um daqueles que diminuíam a felicidade humana.</p>
    <p>Porém, nos divertimentos matemáticos, que, é que podia diminuir tal felicidade? Era algo puramente abstrato — comprazia-se Bakst em pensar — e a ninguém prejudicava.</p>
    <p>Não esperava que continuasse o isolamento. O Congresso não o isolaria permanentemente sem julgamento, um tipo diferente de julgamento daquele que Hines experimentara, naturalmente um julgamento sem a tirania de absoluta justiça da Multivac.</p>
    <p>Mesmo assim, ele ficou aliviado quando terminou, e agradou-lhe que fosse o retorno de Noreen que terminara o julgamento. Ela veio arrastando-se por §obre a colina, na direção dele, e ele se pôs em marcha, na direção dela, sorrindo. Tinha sido um período de cinco anos, bem sucedido, durante o qual tinham estado.juntos. Mesmo os encontros ocasionais com os seus dois filhos e dois netos tinham sido agradáveis.</p>
    <p>Ele disse: — Obrigado por estar de volta.</p>
    <p>E ela disse: — Não voltei. — Parecia fatigada. Seus cabelos castanhos o vento os desmanchara e suas bochechas, salientes, estavam um pouco desiguais e queimadas de sol.</p>
    <p>Bakst insistiu em que fizessem um almoço leve, com café. Sabia que ela gostava disso. Ela não o deteve, e, ainda que hesitando por um momento, comeu.</p>
    <p>Ela disse: — Vim falar com você; o Congresso me enviou.</p>
    <p>— O Congresso! — exclamou ele. — Quinze homens e mulheres, contando comigo. Autodesignados e impotentes.</p>
    <p>— Não é o que você pensava, quando fazia parte dele.</p>
    <p>— Fiquei mais velho; aprendi.</p>
    <p>— Aprendeu, pelo menos, a trair seus amigos...</p>
    <p>— Não houve traição. Hines tentou prejudicar aMultivac, uma loucura, coisa impossível que ele nunca devia tentar.</p>
    <p>— Você o acusou.</p>
    <p>— Tinha de acusá-lo. A Multivac era sabedora dos fatos independentemente de minha acusação. E, se não o acusasse, eu seria cúmplice. Hines não teria ganho, mas eu teria perdido.</p>
    <p>— Sem uma testemunha humana, a Multivac teria suspenso a sentença.</p>
    <p>— Não no caso de um ato antiMultivac. Não foi um caso de paternidade ilegal ou de trabalhar a vida toda sem permissão. Eu não podia aceitar aquela possibilidade.</p>
    <p>— De forma que você deixou Simon desprovido de todas as permissões de trabalho por dois anos.</p>
    <p>— Ele merecia isso.</p>
    <p>— Pensamento consolador... Você pode ter perdido a confiança do Congresso, mas ganhou a confiança da Multivac.</p>
    <p>— A confiança da Multivac tem no mundo a importância que lhe atribuímos — disse Bakst seriamente. Subitamente, estava consciente de não ser tão alto quanto Noreen.</p>
    <p>Ela parecia zangada o suficiente para ser capaz de bater nele; os lábios dela se apertavam um contra o outro, a ponto de parecerem sem sangue. Mas àquela altura ela já tinha passado dos oitenta — já não era mais jovem — e o hábito da não-violência já estava bem arraigado... Com exceção de malucos como Hines.</p>
    <p>— Então isto é tudo que você tem a dizer? — perguntou ela.</p>
    <p>— Podería haver muito mais a dizer. Esqueceu? Esqueceu tudo? Não se lembra de como as coisas foram, uma vez? Lembra-se do século vinte? Agora viveqios bastante; agora vivemos com segurança; agora vivemos com felicidade.</p>
    <p>— E agora vivemos desprezívelmente.</p>
    <p>— Gostaria de voltar ao mundo tal como era outrora?</p>
    <p>Noreen sacudiu violentamente a cabeça. — São histórias malignas, para nos assustar. Aprendemos a lição. Conseguimos superar os problemas, com a ajuda daMultivac, mas não precisamos mais da ajuda dela. Isto porque mais auxílio acabará nos enfraquecendo a ponto de morrermos. Sem a Multivac, dirigiremos <i>nós</i> os robôs, dirigiremos <i>nós</i> as fazendas, e as minas e, as fábricas.</p>
    <p>— Com que eficiência?</p>
    <p>— Com bastante eficiência. Melhor: com prática. Precisamos deste estímulo, de qualquer maneira; caso contrário, pereceremos todos.</p>
    <p>Bakst disse: — Temos nosso trabalho Noreen, seja lá qual for o trabalho que escolhermos.</p>
    <p>— Seja lá qual escolhermos, desde que não seja importante, e mesmo isto nos pode ser tirado quando se quiser como com Hines. E qual é seu trabalho, Ron? Divertimentos matemáticos? Desenhar linhas num papel? Escolher combinações numéricas?</p>
    <p>Bakst estendeu as mãos para ela, quase que suplicantemente. — Isto pode ser importante. Não é uma bobagem. Não subestime isto... — Fez uma pausa, desejoso de explicar mas sem saber exatamente como fazê-lo, com segurança. E disse: — Estou trabalhando em alguns problemas intricados de análise combinatória, baseados em padrões genéticos, que podem ser usados para...</p>
    <p>— Para divertir você e uns poucos outros. Sim, ouvi falar de seus divertimentos. Você decidirá como se deslocar de A para B com um número mínimo de passos e isto lhe ensinará como ir do útero à sepultura com um mínimo risco, e todos nós, como sempre, agradeceremos à Multivac.</p>
    <p>Ela se levantou. — Você será experimentado, Ron, disto estou convencida. Será <i>nosso</i> julgamento. E você será abatido. A Multivac protegerá você do dano físico, mas sabe que ela não nos forçará a vê-lo, a lhe falar, ou a ter o que quer que seja a ver com você. Isto você descobrirá sem estímulo de interação humana, você não será capaz de pensar ou de fazer suas brincadeiras matemáticas. Adeus.</p>
    <p>— Espere, Noreen!</p>
    <p>À porta, ela se voltou. — Lógico que você terá a Multivac. Pode falar com ela, Ron.</p>
    <p>Ele observou ela ir diminuindo, enquanto caminhava pelo verde do parque, ecologicamente saudável pelo trabalho discreto de robôs discretos, de mente simples, que raramente eram vistos.</p>
    <p>Pensou: Sim, terei de falar com a Multivac.</p>

    <p class="spacebefore">A Multivac já não mais tinha um endereço fixo. Era uma presença global mantida coesa por meio de fios, fibras ópticas e microondas. A Multivac tinha um cérebro, dividido em cem cérebros subsidiários, mas atuando como um só. Tinha terminais por toda parte e nenhum dos cinco milhões de seres humanos estava longe um do outro.</p>
    <p>Havia tempo para todos, visto que a Multivac podia falar com todos individualmente, ao mesmo tempo, sem afastar sua mente dos problemas maiores relacionados com ela, Multivac.</p>
    <p>Quanto à sua força, Bakst não tinha ilusões. Que era sua incrível complexidade senão um divertimento matemático, que Bakst chegara a compreender uma década atrás? Ele sabia a maneira como as conexões se uniam de continente a continente, numa vasta rede cuja análise poderia formar a' base de um fascinante divertimento matemático. Como organizar a rede de forma que o fluxo de informações nunca emperrasse? Como organizar os pontos de comutação? E prove-se que, seja lá qual for o arranjo, existe sempre pelo menos um ponto que, quando não conectado...</p>
    <p>Quando Bakst aprendeu o jogo, foi expulso do Congresso. Que podiam eles fazer se não falar, e que adiantava isso?... Com indiferença, a Multivac permitia conversas de qualquer natureza e de qualquer profundidade precisamente porque isto carecia de importância... A Multivac só proibia atos, ou então os modificava ou os punia.</p>
    <p>E era o ato de Hines que estava conduzindo a crise; e antes que Bakst também, estivesse preparado para isto.</p>
    <p>Agora Bakst tinha de se apressar, e solicitou uma conversa com a Multivac sem ter a mínima confiança no resultado.</p>
    <p>Podiam ser feitas perguntas à Multivac a qualquer tempo. Havia aproximadamente um milhão de terminais do tipo que testemunha o súbito ataque de Hines, terminais nos quais, ou perto dos quais, se podia falar. A Multivac respondería.</p>
    <p>Já uma <i>conversa</i> era outro assunto. Exigia tempo, exigia privacidade; e, acima de tudo, exigia que a Multivac julgasse essa conversa necessária. Se bem que a Multivac tivesse capacidades que nem todos os problemas do mundo consumiríam, ela se tornara, num certo sentido, parcimoniosa com seu tempo. Talvez isto fosse o resultado de seu perpétuo autoaperfeiçoamento. A Multivac estava se tornando cada vez mais consciente de seu próprio valor e estava cada vez menos propensa a se ocupar, pacientemente, de trivialidades.</p>
    <p>Bakst tinha de depender da boa vontade da Multivac. O fato de ter deixado o Congresso, tudo que fizera desde então, mesmo seu depoimento contra Hines, tudo tinha tido o objetivo de angariar a boa vontade da Multivac. Com toda certeza, estar bem com a máquina era ter sucesso neste mundo.</p>
    <p>Teria de assumir aquela boa vontade. Tendo feito a solicitação da conversa, por via aérea de imediato viajou para a subestação mais próxima: não se limitara a apenas enviar sua própria imagem. Queria estar lá em pessoa; de uma certa maneira, pressentia que seu contacto com a Multivac seria mais íntimo desta maneira.</p>

    <p class="spacebefore">A sala era quase que como uma sala para conferências de seres humanos, planejada para um circuito fechado de multivisão. Numa fração de segundo, Bakst pensou que a Multivac podería assumir uma forma humana e juntar-se a ele — o cérebro feito carne.</p>
    <p>Claro que isto não se deu. Havia um suave murmúrio como que por entre os dentes das incessantes operações da Multivac, algo que estava sempre e para sempre presente na presença da Multivac e, agora, por sobre a voz da Multivac.</p>
    <p>Não era a voz usual da Mutivac: era uma voz calma, baixinha, bela e insinuante, quase em sua orelha.</p>
    <p>— Bom dia, Bakst: bem-vindo. Os seres humanos, seus amigos, o desaprovam.</p>
    <p>A Multivac sempre ia direto ao assunto, pensou Bakst, que disse: — Não importa, Multivac. O que conta é que aceito suas decisões como sendo para o bem da espécie humana. Assim fomos planejados para proceder, nas próprias versões primitivas de você e...</p>
    <p>— E os desígnios que impus a mim mesma continuaram a seguir esta abordagem básica. Se <i>você</i> compreende isto, por que tantos seres humanos não o compreendem? Ainda não completei a análise deste fenômeno.</p>
    <p>— Trouxe-lhe um problema — disse Bakst.</p>
    <p>— Qual é ele? — indagou a Multivac.</p>
    <p>— Tenho gasto muito tempo em problemas matemáticos inspirados no estudo dos genes e suas combinações — disse Bakst. — Não posso achar as respostas necessárias e a computadorização doméstica não ajuda.</p>
    <p>Houve um clique esquisito e Bakst não conseguiu conter um leve calafrio ante um súbito pensamento de que a Multivac podia estar evitando uma risada. Era um toque de humano além até daquilo que ele estava pronto para aceitar. A voz estava em sua outra orelha e a Multivac disse:</p>
    <p>— Na célula humana há milhares de genes diferentes. Cada gene tem uma média de talvez, cinqüenta variações em existência e números incontáveis que nuncâ chegaram a viver. Se fosse para tentarmos calcular todas as combinações possíveis, o simples ato de ouvi-las, à minha mais rápida velocidade, se continuado sem interrupção, não alcançaria, no mais longo tempo de existência que se desse ao Universo, mais do que uma fração infinitesimal do total.</p>
    <p>Bakst disse: — Não é necessário uma listagem completa. É nisto que se destaca meu jogo. Algumas combinações são mais prováveis que outras e, erigindo possibilidade sobre possibilidade, podemos diminuir enormemente o trabalho. Peço-lhe que me auxilie na maneira de chegar à construção de probabilidade após probabilidade.</p>
    <p>— Ainda assim, seria preciso muito de meu tempo. Como poderia eu justificar isso perante mim mesma?</p>
    <p>Bakst hesitou. Não adiantava tentar um complicado jogo de esconde-esconde. Com a Multivac, uma linha reta era a menor distância entre dois pontos.</p>
    <p>Ele disse: — Uma combinação genética adequada poderia produzir um ser humano mais capacitado a deixar para você as decisões, mais propenso a crer em você para se resolver a fazer os homens felizes, mais ansiosos por <i>serem</i> felizes. Não posso achar a combinação adequada, mas você poderia, e com engenharia genética controlada...</p>
    <p>— Entendo o que você quer dizer. É... bom. Vou dedicar algum tempo a isso.</p>

    <p class="spacebefore">Bakst achou dificuldade em se inserir no comprimento de onda particular de Noreen. Por três vezes a ligação escapou. Ele não ficou surpreso. Nos últimos dois meses, tinha havido uma crescente tendência da tecnologia para falhar em aspectos menores — nunca por muito tempo, nunca seriamente, e ele saudava cada ocasião com um sombrio prazer.</p>
    <p>Desta vez, a ligação se manteve. O rosto de Noreen apareceu, em holografia tridimensional. Por um momento, a imagem vacilou mas depois se firmou.</p>
    <p>— Respondo a seu chamado — disse Bakst, num tom devidamente impessoal.</p>
    <p>— Por um momento, pareceu-me impossível alcançar você — disse Noreen. — Onde tem andado?</p>
    <p>— Não estou me escondendo. Estou aqui, em Denver.</p>
    <p>— E por que em Denver?</p>
    <p>— O mundo é minha ostra, Noreen. Posso ir para onde me agradar.</p>
    <p>O rosto dela repuxou um pouco. — E talvez o achasse vazio em todos os lugares. Vamos experimentar você, Ron.</p>
    <p>— Agora?</p>
    <p>— Agora!</p>
    <p>— E aqui?</p>
    <p>— E aqui!</p>
    <p>Volumes de espaço vacilaram em diferentes cintilações de cada lado de Noreen, e mais distante, e atrás dela. Bakst olhava de lado a lado, contando. Havia catorze pessoas: seis homens, oito mulheres. Conhecia todos eles. Outrora haviam sido bons amigos, e não fazia tanto tempo assim.</p>
    <p>De cada lado e por detrás das imagens estava o pano de fundo selvagem do Colorado, num agradável dia de verão que se aproximava do fim. Uma vez, aqui tinha existido uma cidade chamada Denver. O local ainda tinha aquele nome, ainda que tivesse sido desobstruído, como o tinham sido a maioria dos locais em que houvera cidades... Dava para ele avistar e contar dez robôs, fazendo tudo quanto os robôs faziam.</p>
    <p>Supunha ele que estivessem a manter a ecologia. Desconhecia os detalhes, mas a Multivac os conhecia, de forma a manter por toda a Terra, numa ordem eficiente, cinqüenta milhões de robôs.</p>
    <p>Atrás de Bakst estava um dos circuitos convergentes da Multivac, quase como uma pequena fortaleza autodefensiva.</p>
    <p>— Por que agora? — perguntou ele. — E por que aqui?</p>
    <p>Voltou-se automaticamente para Eldred. Ela era a mais velha de todos — e a que detinha autoridade — se é que se podia dizer que um ser humano tinha autoridade.</p>
    <p>O rosto moreno escuro.de Eldred parecia um pouco fatigado. Os anos mostravam todos os períodos de cento e vinte anos transcorridos, mas sua voz era firme e incisiva. — Porque, agora, temos os fatos finais. Deixe que Noreen lhe conte. Ela conhece você melhor.</p>
    <p>Os olhos de Bakst voltaram-se para Noreen. — De que crime sou acusado?</p>
    <p>— Vamos parar com brincadeiras, Rorí. Aos olhos da Multivac, os únicos crimes são greves em prol de liberdade e é seu crime humano o fato de você não ter cometido crime algum perante a Multivac. Por isso, julgaremos se algum ser humano vivo ainda quer a sua companhia, quer ouvir a sua voz, estar cônscio de sua presença, ou lhe responder de alguma maneira.</p>
    <p>— Por que então estou sendo ameaçado de isolamento?</p>
    <p>— Você traiu todos os seres humanos.</p>
    <p>— Como?</p>
    <p>— Nega que tem tentado fomentar entre a humanidade a subserviência à Multivac?</p>
    <p>— Ah! — Bakst cruzou os braços sobre o tórax. — Você descobriu depressa: só teve de consultar a Multivac...</p>
    <p>Noreen disse: — Nega que tenha procurado auxílio relativamente à engenharia genética, de forma a produzir uma estirpe destinada a aceitar sem restrições a escravidão imposta pela Multivac?</p>
    <p>— Sugeri a formação de uma humanidade mais contente. Isto é traição?</p>
    <p>Eldred interveio. Èla falou: — Nada de sofismas, Ron. Já os conhecemos de cor. Não venha nos contar mais uma vez que a Multivac não pode ser contrariada, que não adianta lutar, que obtivemos segurança. Aquilo que você chama de segurança, para todos nós restantes é escravidão.</p>
    <p>Bakst disse: — O julgamento vai prosseguir ou posso me defender?</p>
    <p>— Você ouviu o que Eldred disse — falou Noreen. — Sabemos qual é sua defesa.</p>
    <p>— Todos nós ouvimos Eldred — disse Bakst — mas ninguém me ouviu. Aquilo que ela diz ser minha defesa não é minha defesa.</p>
    <p>Houve um silêncio enquanto as imagens trocavam olhares entre si, à direita e à esquerda. — Fale! — ouviu-se Eldred dizer.</p>
    <p>Bakst disse: — Pedi à Multivac que me ajudasse a resolver um problema no campo dos divertimentos matemáticos. Para atrair a atenção dela, assinalei que o problema se baseava em combinações genéticas e que a solução poderia ajudar na constituição de uma combinação genética que não deixaria nenhum homem pior do que é agora, fosse lá de que ponto de vista fosse; antes, tal combinação o levaria a uma alegre aceitação para com a direção da Multivac, assim como a uma aquiescência para com as decisões dela.</p>
    <p>— Foi o que ouvimos dizer — manifestou-se Eldred.</p>
    <p>— Só nestes termos é que a Multivac aceitaria a tarefa. Uma linhagem nova deste tipo é claramente desejável para a humanidade segundo os padrões da Multivac, e, de acordo com os mesmos padrões da Multivac, ela precisa trabalhar em prol desse pedido. E o desejo do fim em vista fascinará a Multivac a ponto de ela examinar mesmo os aspectos mais complicados do problema, problema cuja interminabilidade está além até do que podemos conceber. Todos vocês testemunharão isto.</p>
    <p>— Testemunharemos o quê? — perguntou Noreen.</p>
    <p>— Vocês não tiveram dificuldade para me localizarem? Nos últimos dois meses, será que cada um de vocês não passou a notar pequenas dificuldades em coisas que antes correram sempre muito bem?... Ficaram silenciosos... Posso aceitar isto como uma concordância?</p>
    <p>— E daí, se for assim mesmo?</p>
    <p>Bakst disse: — A Multivac tem colocado todos os seus circuitos sobressalentes no problema. Pouco a pouco, ela tem dedicado à direção do mundo só uma reduzida parcela de seus esforços, visto que nada, pelo próprio senso de ética da máquina, pode se interpor no caminho da felicidade humana, e não pode haver maior aumento nessa mesma felicidade do que aceitar a Multivac.</p>
    <p>Noreen disse: — Que é que significa tudo isso? A Multivac tem ainda requisitos suficientes para gerir o mundo — e a nós — e se isto for feito, no mínimo com menos do que a eficiência total, a única implicação seria um desconforto temporário em nossa escravidão. Temporário apenas, eis que não durará muito tempo. Mais cedo ou mais tarde, a Multivac decidirá que o problema é insolúvel, ou o resolverá e, num caso ou noutro, terminará o seu afastamento das suas tarefas primordiais. No segundo caso, a escravidão se tornará permanente e irrevogável.</p>
    <p>— Mas, por ora, ela está com a atenção desviada — disse Bakst — e podemos até conversar como estamos conversando — até mais perigosamente — sem que ela repare. Mesmo assim, não me arrisco a fazer isto por muito tempo, de forma que, por favor, precurem me entender depressa.</p>
    <p>— Tenho outro divertimento matemático: a criação de redes baseadas no modelo da Multivac. Sou capaz de provar que, por mais complicada e repetitiva que a rede seja, precisa haver pelo menos um lugar para o qual tenham de ser canalizadas todas as correntes, em circunstâncias especiais. E sempre haverá um colapso fatal se houver uma interferência justamente naquele local e isto porque haverá sobrecarga em outro lugar, que por sua vez provocará sobrecarga noutro lugar e assim indefinidamente, até que tudo falhe.</p>
    <p>— E então?</p>
    <p>— É aí que o carro pega. Por que vim para Denver? E a Multivac também é sabedora disso, e este ponto está guarnecido eletronicamente e por robôs de maneira tal que não pode ser penetrado.</p>
    <p>— E daí?</p>
    <p>— Mas a Multivac está com trabalho demais, e ela confia em mim. Trabalhei para ganhar a confiança dela, à custa de perder a amizade de todos vocês, visto que só com confiança há possibilidade de traição. Se a esta altura qualquer um de vocês tentasse se aproximar, mesmo estando atarefada como está, a Multivac se interporia. Se ela não estivesse distraída, sequer permitiría que eu me aproximasse. Mas a máquina se <i>distraiu</i>, e cá <i>estou</i> eu!</p>
    <p>Bakst se movimentava para a frente, na direção do circuito convergente, perambulando tranqüilamente, e as catorze imagens, dirigidas para ele, também se moviam. Rodeando-as completamente estavam os suaves sussurros de uma atarefada central da Multivac.</p>
    <p>Ele disse: — Por que atacar um oponente invulnerável? Primeiro, façamo-lo vulnerável, e então...</p>
    <p>Bakst lutava para permanecer calmo, mas tudo dependia disto, agora. Tudo! Com uma forte sacudidela, desfez uma ligação. (Se pelo menos ele tivesse um pouco mais de tempo para fazer isto com mais segurança!...)</p>
    <p>Nada o deteve e, contendo a respiração, começou a perceber que o ruído estava cessando, estava acabando o cochicho, a Multivac cessava suas atividades. Se, a dada altura, aquele ruído discreto não retomasse, era porque ele atingira o ponto certo, sem recuperação possível. Se ele não agisse rapidamente, a atenção dos robôs que se aproximavam...</p>
    <p>No silêncio, que prosseguia, ele se voltou. À distância, os robôs ainda trabalhavam: nenhum deles estava se aproximando.</p>
    <p>Diante dele, as imagens dos catorze homens e mulheres do Congresso ainda perduravam, e cada uma delas parecia estupefacta ante a enormidade daquilo que estava ocorrendo.</p>
    <p>— A Multivac encerrou suas atividades, consumiu-se. Não pode ser reconstruída. — Ao ouvir aquilo que ele mesmo dizia, Bakst se sentia como que embriagado. — Desde que deixei o convívio de vocês, foi para isso que eu estava trabalhando. Quando Hines atacou, receei que estivesse fazendo o mesmo que eu pretendia, temi então que a Multivac redobrasse sua vigilância, que mesmo eu — que tinha de trabalhar rapidamente — que mesmo eu não estava muito convencido... — Respirava com dificuldade mas forçou-se a recobrar a firmeza na voz, dizendo solenemente: — Eu dei a liberdade para nós.</p>
    <p>Fez uma pausa, cônscio do crescente peso do silêncio. Catorze imagens o encaravam fixamente, sem que qualquer uma delas lhe oferecesse uma palavra que fosse, em resposta.</p>
    <p>Asperamente, Bakst exclamou: — Vocês falaram de liberdade. Agora vocês a <i>têm</i>!</p>
    <p>Então, com um tom de incerteza, disse: — Não era isso que vocês queriam?</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p>Quando terminei a estória precedente, ou pensei que a terminara, senti-me insatisfeito. Fiquei acordado até umas duas da madrugada, conjecturando o que é que me deixara insatisfeito. Concluí que não tinha atingido meu objetivo. Pulei da cama e rapidamente reescrevi os três últimos parágrafos da estória, como ela finalmente</p>
    <p>veio a ser publicada, terminando com aquela horrenda pergunta. Daí, então, fui dormir tranqüilamente.</p>
    <p>No dia seguinte, reescrevi a última página do original para incluir o novo final e, quando enviei o material para o Times, ainda mais que eu queria efetuar a venda, indiquei onde é que eu seria intransigente.</p>
    <p>— Reparem — escrevi — que o final numa pergunta sem resposta não é acidental. É a essência. Cada leitor terá de considerar o significado da pergunta e que resposta ele próprio daria.</p>
    <p>O <i>Times</i> solicitou umas mudanças e esclarecimentos de pouca monta, mas não permitiu a mínima manifestação contrária ao final que eu dera à estória, devo dizer, com alegria.</p>
    <p>Meu título original tinha sido “Divertimentos matemáticos”, a propósito, e por um momento cheguei a cogitar de reestabelecê-lo nesta versão em livro. Contudo, “A vida e os tempos da Multivac” tinha um quê de atraente. Ademais, muitas pessoas tomaram conhecimento do título no único dia em que ele esteve à disposição do grande público, através do jornal. E, durante as semanas que se seguiram, o fato é que vieram ter comigo mais pessoas, a me dizerem que tinham lido a estória, o que jamais me ocorrera antes com qualquer outra estória. Não quero que pensem que mudei o título para induzi-las em erros, fazendo-as crer que se tratava de uma estória que ainda não tinham lido, de forma que pudessem vir a adquirir este livro pensando tratar-se de outra estória. Razão pela qual ficou sendo o mesmo “A vida e os tempos da Multivac”.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p>Entre os que leram minha estória no <i>The New York Times Magazine</i> estava William Levinson, coordenador do <i>Physician’s World</i>. No mesmo número do magazine estava um artigo intitulado “Triagem”. Triagem é um sistema de escolher quem deve ser salvo e quem deve morrer quando as condições não permitem que todos se salvem. A triagem tem sido usada em emergências médicas, quando os limitados recursos de que se dispõe são usados naqueles que têm melhores condições de utilizarem esses mesmos recursos. Existe agora o senso de que a triagem deveria ser empregada em escala mundial, que algumas nações e regiões não podem ser salvas e que esforço algum deveria ser empreendido para salvá-las.</p>
    <p>Ocorreu a Levinson que o assunto poderia ser abordado via ficção científica, e visto que meu nome estava na frente dele na página com o índice da revista, ele entrou em contacto comigo. Surpreendí-me com a idéia e concordei imediatamente. Comecei em 19 de janeiro de 1975. Levinson gostou de “Genocídio Seletivo” quando o terminei e estava tudo combinado para sair em junho de 1975, subitamente, o magazine deixou de ser publicado, um número antes.</p>
    <p>Triste e embaraçado, Levinson devolveu a estória. Lógico que a culpa não era dele, de forma que lhe escrevi uma carta, tranquilizando-o. Além do mais, a estória havia sido paga e não parecia provável que eu pudesse publicá-la alhures.</p>
    <p>Na verdade, porém, Ben Bova aceitou-a imediatamente e ela apareceu em fevereiro de 1976, em <i>Analog</i>.</p>
</body>

</html>