<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>7<br />☆<br />Genocídio Seletivo</h1>

    <p>Cinco anos se tinham passado desde que em torno do trabalho do Dr. Aaron Rodman se erguera uma maciça muralha de isolamento.</p>
    <p>— Para sua própria proteção... — tinham-no advertido.</p>
    <p>— Nas mãos das pessoas erradas... — tinham-lhe explicado.</p>
    <p>Nas mãos certas, certamente (as dele mesmo, por exemplo, pensou, um tanto desesperado o Dr. Rodman), a descoberta era evidentemente a maior dádiva para a saúde humana desde que Pasteur desenvolvera a teoria dos bacilos, e a maior chave para a compreensão do mecanismo da vida, até então.</p>
    <p>Não obstante, depois de sua palestra na Academia de Medicina de Nova Iorque, logo depois de seu qüinquagésimo aniversário e no primeiro dia do Século Vinte e Um (tinha havido uma certa adequação àquilo), o silêncio havia sido imposto, e ele não mais podia falar, exceto a certos funcionários. E certamente não poderia editar nada.</p>
    <p>Entretanto, o governo o apoiava. Tinha todo o dinheiro de que necessitava, e os computadores estavam às suas ordens para fazerem o que ele desejasse. Seu trabalho progredia rapidamente, e elementos do governo vinham ter com ele, para serem orientados, para o entenderem.</p>
    <p>— Dr. Rodman — vieram perguntar — como pode um vírus se espalhar de célula para célula, no organismo, e, não obstante,não ser infeccioso para um outro organismo próximo?</p>
    <p>Extenuava Rodman ter de dizer repetidas vezes que não tinha todas as respostas. Extenuava-o ter de usar o termo “vírus”. E disse: — Não é um vírus, visto que é uma molécula de ácido nucleico. É algo completamente diferente: uma lipoproteína.</p>
    <p>Era melhor quando os que o interrogavam não eram médicos. Podia então tentar explicar-lhes generalidades em vez de sempre se enredar nas minúcias. E diria: — Toda célula viva, mesmo a mais infinita estrutura dentro da célula, é rodeada por uma membrana. A atuação de cada célula depende de quais moléculas podem passar através da membrana numa direção ou noutra e a que proporções. Uma pequena mudança na membrana alterará enormemente o fluxo e, destarte, a natureza da química celular e a natureza de sua atividade.</p>
    <p>— Toda doença pode se basear em alterações na atividade da membrana. Todas as mudanças podem ocorrer através de tais alterações. Qualquer técnica que controlar as membranas, controlará a vida. Os hormônios controlam o corpo pelos efeitos nas membranas e minha lipoproteínaé antes um hormônio artificial do que um vírus. A própria LP se incorpora à membrana e, durante o processo, induz à elaboração de mais moléculas como ela própria — é esta parte que eu próprio não consigo entender.</p>
    <p>— Mas as finas estruturas das membranas não são sempre idênticas. Na verdade, diferem em todos os seres vivos — são completamente diferentes de organismo para organismo. Uma LP não afetará dois organismos individuais da mesma maneira. O que abrirá as células de um organismo à glucose e aliviará os efeitos da diabetes, fechará as células de outro organismo à lisina, matando-o.</p>
    <p>Era isto que mais parecia interessá-los: o fato de ser um veneno.</p>
    <p>— Um veneno seletivo — viria a dizer Rodman. — Não se pode dizer, de antemão, sem um íntimo auxílio de computadores que estudem a bioquímica da membrana de um indivíduo em particular, que é que uma determinada LP lhe fará.</p>
    <p>Com o tempo, o laço foi apertando cada vez mais, inibindo a liberdade de Rodman, mesmo deixando-o despreocupado — num mundo em que tanto a liberdade como a despreocupação estavam desaparecendo em toda parte, e as mandíbulas do inferno estavam abertas diante de uma humanidade desesperada.</p>
    <p>Estava-se no ano 2005 e a população da Terra era de seis bilhões. Não fosse a escassez de alimentos, seriam sete bilhões. Um bilhão de pessoas morrera na geração precedente, e mais ainda estavam para morrer.</p>
    <p>Peter Affare, presidente da Organização Mundial de Alimentos, vinha freqüentemente aos laboratórios de Rodman para jogar xadrez e bater um papo. Fora ele, dizia, quem primeiro apreendera o significado da palestra de Rodman perante a Academia, e isto o auxiliara a tornar-se presidente. Rodman pensava que o significado era fácil de apreender, mas nada comentou.</p>
    <p>Affare era dez anos mais moço que Rodman, e seus cabelos ruivos estavam escurecendo. Sorria com freqüência mesmo que o assunto da conversa raramente desse margem a sorrisos, visto que o presidente de qualquer organização às voltas com suprimentos de alimentos teria propensão a falar da fome mundial.</p>
    <p>Affare disse: — Se os suprimentos de alimentos fossem igualmente distribuídos entre todos os habitantes do mundo, todos morreríam de fome.</p>
    <p>— Se fossem igualmente distribuídos — disse Rodman — o exemplo de justiça no mundo por fim nos conduziría a uma sadia política mundial. Do jeito que as coisas são, há um desespero mundial, fúria em torno da fortuna egoísta de uns poucos e, em represália, todo mundo procede irracionalmente.</p>
    <p>— Mas você próprio não se ofereceu voluntariamente para ceder seu excesso de alimentos — contestou Affare.</p>
    <p>— Sou humano e egoísta e minha atitude pouco significaria. Não deveríam me sugerir tal voluntariado. Não me dariam opção, neste assunto.</p>
    <p>— Você é um romântico — disse Affare. — Não consegue perceber que a Terra é como um bote salva-vidas? Se o estoque de alimentos fosse dividido igualmente entre todos, então todos morreríam. Se você for jogado fora do salva-vidas, os remanescentes sobreviverão. A pergunta não é se alguns morrerão, visto que alguns <i>têm</i> de morrer; a pergunta é se alguns viverão.</p>
    <p>— Você está advogando uma triagem, o sacrifício de uma parte em benefício do restante, oficialmente?</p>
    <p>— Não podemos. As pessoas no bote salva-vidas estão armadas. Várias regiões ameaçam abertamente usar armas nucleares se não vier mais comida.</p>
    <p>Sardonicamente, Rodman disse: — Você está querendo dizer que a resposta para “Morra para que eu possa viver” é “Se eu morrer... morre você também”?... Que impasse!</p>
    <p>— Não é bem assim — retrucou Affare. — Lugares há, sobre a Terra, em que não dá para salvar as pessoas. São pessoas que sobrecarregaram sem esperança sua própria terra, com hordas de pessoas a morrerem de inanição. Admitamos que lhes seja enviada comida, e admitamos que a comida mate aquelas mesmas pessoas, de forma que aquelas regiões não necessitarão de remessas posteriores.</p>
    <p>Rodman teve o primeiro lampejo de compreensão. — Matá-los como? — perguntou.</p>
    <p>— As propriedades estruturais comuns das membranas celulares de uma determinada população podem ser descobertas. Uma LP, planejada especialmente para ter vantagem em relação àquelas propriedades, pode ser adicionada ao suprimento de alimentos, que será então fatal — concluiu Affare.</p>
    <p>— Impensável — disse Rodman, surpreso.</p>
    <p>— Pense de novo. Não haveria dor. Lentamente, as membranas se fechariam e a pessoa afetada mergulharia num sono sem despertar, morte infinitamente melhor que a morte por fome, que, doutra forma, é inevitável, ou aniquilação nuclear. Nem seria pior para qualquer outra pessoa, visto que variam as propriedades da membrana de cada população. Na pior das hipóteses, morrerão uns setenta por cento. O genocídio será feito precisamente onde piores forem o superpovoamento e a desesperança, sobrando pessoas suficientes para preservar cada nação, cada grupo étnico, cada cultura.</p>
    <p>— Matar deliberadamente bilhões...</p>
    <p>— Não será matança. Apenas, daremos uma oportunidade para as pessoas morrerem. Quais as pessoas, em especial, que deverão morrer é algo que dependerá da bioquímica particular dessas mesmas pessoas. Será o dedo de Deus.</p>
    <p>— E quando o mundo descobrir o que se fez?</p>
    <p>— Será depois de nosso tempo — disse Affare — e, nessa altura, um mundo florescente, com uma população limitada, nos agradecerá nossa heróica ação de escolhermos a morte de uns para evitarmos a morte de todos.</p>
    <p>O Dr. Rodman se sentia ruborizado, e tinha até mesmo dificuldade de falar. — A Terra — disse — é um bote salva-vidas muito grande e muito complexo. Ainda não sabemos o que pode e o que não pode ser feito com uma distribuição adequada dos recursos e é notório que até hoje não se fez um autêntico esforço no sentido de se distribuir adequadamente tais recursos. Em muitos lugares da Terra, diariamente se desperdiça comida, e é saber disto que enlouquece os famintos.</p>
    <p>— Concordo com você — disse Affare, friamente — mas o mundo não pode ser como queremos que seja. Precisamos encará-lo como ele é.</p>
    <p>— Então me trate como eu sou. Quer que eu forneça as moléculas necessárias de LP e eu não o farei. Não erguerei a ponta de um dedo neste sentido.</p>
    <p>— Então — Affare retomou a palavra — você será mais assassino de multidões do que me acusa de ser. E penso que mudará de idéia quando pensar melhor.</p>

    <p class="spacebefore">Ele era visitado quase que todos os dias, fosse por um funcionário, fosse por outro, todos bem alimentados. Rodman estava começando a ficar muito sensível com relação ao modo como bem se alimentavam todos quantos discutiam a necessidade de matar os famintos.</p>
    <p>Numa destas ocasiões, insinuantemente, o Secretário Nacional da Agricultura lhe dissera: — Você não seria favorável à matança de um rebanho de gado infectado com febre aftosa ou antrax para evitar a disseminação da infecção em rebanhos sadios?</p>
    <p>— Seres humanos não são gado — disse Rodman — e a fome não é contagiosa.</p>
    <p>— Mas é — disse o Secretário. — O problema é justamente este. Se não morrer numa porcentagem das superpovoadas massas de gente, a fome delas se espalhará até áreas ainda incontaminadas. Você não pode se recusar a nos auxiliar.</p>
    <p>— Como pode me obrigar? Mediante tortura?</p>
    <p>— Não tocaríamos num fio de seu cabelo. Sua capacidade neste campo é muito preciosa para nós. Contudo, os talões de racionamento podem ser retirados.</p>
    <p>— Certamente que a inanição me feriria.</p>
    <p>— Não a você. Mas se estamos preparados para matar alguns bilhões de pessoas por amor à raça humana, então seguramente estaremos aptos para a muito menos difícil tarefa de tirar os talões de racionamento de sua filha, do marido dela, do bebê deles.</p>
    <p>Rodman estava silencioso; o Secretário acrescentou: — Dar-lhe-emos tempo para pensar. Não queremos tomar uma atitude contra sua família, mas, se necessário, assim faremos. Pense, durante uma semana. Na próxima quinta-feita todo o Comitê estará a postos. Você participará então de nosso projeto e não poderá haver mais delongas.</p>
    <p>A Segurança foi redobrada e Rodman era ostensivamente, totalmente prisioneiro. Uma semana depois, todos os quinze membros do Conselho Mundial de Alimentos, junto com o Secretário Nacional da Agricultura e uns poucos membros da Legislação Nacional, chegaram ao seu laboratório. Sentarám-se em tomo da longa mesa na sala de reuniões do exuberante edifício de pesquisas, construído com recursos públicos.</p>
    <p>Durante horas conversaram e planejaram, tomando nota das respostas que Rodman dava às perguntas específicas. Ninguém perguntou a Rodman se ele ia cooperar; ninguém parecia pensar que houvesse alguma outra coisa que ele pudesse fazer.</p>
    <p>Por fim, o cientista disse: — O projeto de vocês não pode funcionar, em hipótese alguma. Logo depois que um carregamento de cereais chegar a determinada região do mundo, as pessoas morrerão às centenas de milhões. Supõem vocês que os sobreviventes não estabelecerão uma correlação e supõem vocês que não se arriscam a uma retaliação com bombas nucleares?</p>
    <p>Affare, sentado diretamente em frente de Rodman, do ponto de vista do eixo menor da mesa, disse: —Estamos cônscios dessa possibilidade. Pensa você que levamos anos estabelecendo o roteiro de uma ação, sem levar em conta a possível reação daquelas regiões escolhidas para o genocídio?</p>
    <p>— Você pensa que ficarão gratos? — perguntou Rodman, amargamente.</p>
    <p>— Não saberão que estão sendo escolhidos para a morte. Nem todos os carregamentos de cereais estarão infectados com LP. Nenhum lugar receberá só cereais contaminados. Providenciaremos inclusive para que estoques locais de cereais, aqui e acolá, também sejam infectados. E mais: nem todas as pessoas morrerão, e só umas poucas morrerão prontamente. Algumas, que ingerem muitos cereais, não morrerão de jeito nenhum, e algumas,.que só comem um pouco, morrerão rapidamente, dependendo das membranas deles. Para eles, parecerá uma praga, como a Peste Negra a voltar.</p>
    <p>Rodman disse: — Pensou no efeito que terá a Peste Negra, de volta? Pensou no pânico?</p>
    <p>— Far-lhes-á bem — rosnou o Secretário, de uma das extremidades da mesa. — Poderá ensinar uma lição para eles.</p>
    <p>— Anunciaremos a descoberta de uma antitoxina — disse Affare, sacudindo os ombros. — Haverá inoculações por atacado em regiões que saberemos que não serão afetadas. O mundo está desesperadamente doente, Dr. Rodman, e precisa ter um remédio desesperado. A humanidade está às portas de uma morte horrível; portanto, nada de pôr em discussão o único rumo que pode salvá-la.</p>
    <p>— Eis o problema. <i>É</i> esse o único rumo ou vocês estão apenas optando por um caminho fácil, que não pedirá sacrifícios a vocês mas apenas o de bilhões de outros?</p>
    <p>Rodman se deteve, quando um carrinho com comida foi introduzido. Murmurou: — Providenciei uns refrescos. Podemos ter uns momentos de trégua, enquanto comemos?</p>
    <p>Pegou um sanduíche, e, então, depois de um certo tempo, entre dois goles de café, comentou: — Até que estamos comendo bem, enquanto discutimos o maior assassinato em massa da História.</p>
    <p>Affare olhou para ele com ar de censura, com um sanduíche meio comido. — Isto aqui não é comer <i>bem</i>. Salada de ovos, com pão branco não muito fresco não é comer bean, e eu trocaria este café por qualquer outro, se eu fosse você. — Suspirou. — Bem, num mundo faminto, não se deve desperdiçar comida — e terminou de comer seu sanduíche.</p>
    <p>Rodman observou os outros e apanhou o último sanduíche que havia na bandeja. — Pensei — disse — que alguns de vocês poderíam até ficar sem apetite, diante do assunto que está sendo discutido, mas vejo que ninguém teve este problema. Todos comeram.</p>
    <p>— Como você — disse Affare, impaciente. — Você ainda está comendo.</p>
    <p>— Estou sim — disse Rodman, mastigando devagar. — E me desculpem se o pão não estava fresco. Eu mesmo fiz os sanduíches, na noite passada, faz já umas quinze horas.</p>
    <p>— Você próprio os fez? — perguntou Affare.</p>
    <p>— Tive de fazê-los, visto que não havia outra maneira de por LP neles.</p>
    <p>— Que é que você está falando?...</p>
    <p>— Cavalheiros: os senhores me disseram que é necessário matar uns para salvar outros. Talvez estejam certos: convenceram-me. Mas, para saber exatamente o que estamos fazendo, talvez devamos fazer a experiência conosco mesmos. Eu mesmo fiz uma triagem e os sanduíches que acabaram de comer são uma tentativa de irmos nesta direção.</p>
    <p>Alguns dos funcionários ergueram-se. — Estamos envenenados? — disse o Secretário, fora de si.</p>
    <p>Rodman respondeu: — Não muito... efetivamente. Infelizmente, não conheço completamente a bioquímica de vocês, de forma que não posso garantir a taxa de setenta por cento de mortos que você apreciaria.</p>
    <p>Olhavam-no fixamente, gelados de terror. As pálpebras do Dr. Rodman descaíram. — Ainda assim, é provável que dois ou três de vocês morram dentro de uma semana, mais ou menos: basta esperar para verem o que sucederá. Não há cura nem antídoto, mas não se preocupem. É uma morte bem sem dor, e será o dedo de Deus, como um de vocês me disse. É uma boa lição, como disse outro. Para aqueles dentre vocês que sobreviverem, a opinião que têm sobre a triagem deverá se modificar.</p>
    <p>Affare disse: — É um blefe: você próprio comeu sanduíches!</p>
    <p>A resposta de Rodman foi: — Eu sei. Combinei a LP à minha própria bioquímica, de forma que morrerei mais depressa. — Seus olhos se fecharam. — Vão ter de prosseguir sozinhos, sem mim, aqueles que sobreviverem.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">A estória seguinte foi uma estória um tanto triste, se bem que eu próprio dela emergi ileso. Vejam como foi.</p>
    <p>Em janeiro de 1975, Naomi Gordon, uma mulher muito atraente, de Filadélfia, me visitou e me expôs o que considerei uma encantadora idéia para uma antologia. Deveria se intitular <i>O Homem Bicentenário</i> e deveria constar de dez estórias por famosos autores, cada uma delas construída em tomo dessa frase, devendo o livro ser publicado concomitantemente com os festejos do Bicentenário. O bem conhecido entusiasta de ficção científica, Forrest J. Ackerman, organizaria o livro. Era também idéia de Naomi fazer uma edição muito limitada, muito cara: eram idéias grandiosas que ela tinha.</p>
    <p>Insinuei que seria difícil escrever estórias de ficção científica se elas tivessem de estar focalizadas no Bicentenário, mas Naomi disse que as estórias poderíam ser qualquer coisa, desde que se pudesse notar que elas tinham se originado, tinham brotado da frase “O Homem Bicentenário.”</p>
    <p>Fiquei intrigado e concordei em escrever. Imediatamente pagaram-me metade do adiantamento de direitos autorais. O último prazo era IP de abril de 1975: a 14 de março eu terminara. A princípio, eu ficara um pouco arrependido com a estória, visto que o acordo falava de uma estória com 7.500 palavras e eu fora incapaz de terminá-la antes de chegar às 15.000 palavras, a mais longa estória que eu jamais escrevera, abaixo do nível de novela, em dezessete anos. Envolvendo o pacote, enviei a Naomi uma carta de desculpas, garantindo-lhe que não precisaria me pagar nada a mais. Respondeu-me que o acréscimo estava muito bom. Logo depois, veio a outra metade do adiantamento sobre os direitos autorais.</p>
    <p>Todavia, daí para a frente, tudo correu mal. Naomi se viu às voltas com problemas familiares e de saúde; alguns escritores, que se esperava que participassem, acabaram não aderindo;outros, que tinham prometido estórias, não as enviaram; e os que entregaram, não encaminharam material inteiramente satisfatório.</p>
    <p>Lógico que eu não estava sabendo de nada disso. Nunca me ocorrera que algo pudesse correr mal. Na verdade, meu grande, meu único interesse, é <i>escrever</i>. Vender é um interesse menor, e o que acontece <i>a posteriori</i> não me interessa de modo algum.</p>
    <p>Havia, todavia, Judy-Lynn del Rey e seu enorme interesse por tudo quanto ocorre em termos de ficção científica. Ela sabia que eu escrevera para aquela antologia.</p>
    <p>E, perigosamente, indagou: — Como pode ser que você haja escrito uma estória para esta antologia, e quando lhe peço para escrever uma você está sempre tão ocupado?...<a id="fn-008" href="#fn008" epub:type="noteref"><sup>8</sup></a></p>
    <p>— Bem — disse eu em tom de quem pede desculpas, pois Judy-Lynn mete medo quando está perturbada — a idéia da antologia me interessou.</p>
    <p>— Lembra-se de minha sugestão a propósito de um robô que tem de escolher entre sepultar sua própria liberdade e aperfeiçoar seu corpo? Pensei que você tivesse dito que era interessante.</p>
    <p>Àquela altura, devo ter empalidecido como talco. Muito tempo antes, ela falara <i>mesmo</i> do assunto e eu esquecera... Disse: — Santo Deus, incluí alguma coisa nesta linha, na estória.</p>
    <p>— <i>De novo?</i> — ela deu um berro. — Você está usando de novo minhas idéias para outras pessoas? Deixe-me ver esta estória. Vamos, vamos, quero vê-la!</p>
    <p>De forma que, no dia seguinte, trouxe para ela uma cópia em carbono e, no outro dia, ela me telefonou, dizendo: — Bem que me esforcei para não gostar da estória, mas não consegui. Quero-a. Pegue a estória de volta do outro editor.</p>
    <p>— Não posso fazer isso. Vendi-a para Naomi e é dela. Escreverei uma estória diferente para você.</p>
    <p>— Aposto o que você quiser — retrucou Judy-Lynn — que a tal de antologia não vai sair coisíssima nenhuma. Por que não telefona e pede de volta?</p>
    <p>Telefonei para Naomi e, naturalmente, a antologia não ia mesmo sair... Concordou em devolver-me os originais e concedeu-me autorização para vender alhures a estória, e eu lhe devolvi o adiantamento de dinheiro. (Mesmo porque, ela perdera uma considerável quantia de dinheiro nesta aventura, e eu não queria que parte alguma daquela perda implicasse em lucro para mim.)</p>
    <p>A estória foi, então, transferida para Judy-Lynn, que a usou em sua antologia de estórias inéditas denominada <i>Stellar Science Fiction #2</i>, publicada em fevereiro de 1976. Eu próprio aprecio tanto a estória, que não só a estou incluindo aqui, mas estou usando o título dela para dar nome ao livro todo.</p>
    <p>(A propósito: depois que acabei de organizar este livro, Judy-Lynn sugeriu que eu mudasse meus originais de forma a combinar com a versão publicada na antologia <i>Stellar</i>. Aparentemente, ela introduzira numerosas modificações de pouca monta, que melhoraram o que eu escrevera, pelo que me disse ela. Acontece que eu não sou Harlan Ellison, de forma que não me importo; mas penso que, em minha própria seleção, deixarei a estória tal como está. Judy-Lynn vai ficar aborrecida, mas o máximo que ela pode fazer é me matar.)</p>

    <aside id="fn008" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-008"><sup>8</sup></a> Isto se deu durante o Seder de Pessach, presidido todos os anos, com muitíssima eficiência, por Lester dei Rey, já que é o melhor cozinheiro na ficção científica.</p>
    </aside>
</body>

</html>