<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>8<br />☆<br />O Homem Bicentenário</h1>

    <p class="fl"><i>As Três Leis da Robótica:</i></p>
    <ol class="thin nospace italic justify">
        <li>Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer mal.</li>
        <li>Um robô deve obedecer a qualquer ordem dada por um ser humano, desde que essa ordem não interfira com a execucão da Primeira Lei.</li>
        <li>Um robô deve proteger a sua existência, desde que esta proteção não interfira com a Primeira e Segunda Leis.</li>
    </ol>

    <h4>1.</h4>

    <p class="spacebefore">— Obrigado — disse Andrew Martin, aceitando o assento que lhe ofereciam. Não parecia ter sido compelido a isto, mas, na verdade bem que o fora.</p>
    <p>Aliás, para dizer a verdade, ele não parecia a coisa alguma, pois seu rosto estava algo pálido. O máximo que se poderia perceber era tristeza em seu olhar. Seu cabelo era liso, de um castanho claro. Cabelos finos — e em seu rosto não havia pêlos. A aparência era de quem tinha se barbeado bem, e há pouco. Suas roupas eram nitidamente antiquadas, limpas, porém, com uma predominância de um aveludado vermelho-púrpura.</p>
    <p>Encarando-o por detrás da mesa estava o cirurgião, e a plaqueta de identificação sobre a mesa incluía uma série de números e letras de identificação, com a qual Andrew não se importou. Chamar o outro de doutor seria mais do que suficiente.</p>
    <p>E perguntou: — Quando poderemos fazer a operação, doutor?</p>
    <p>O cirurgião se exprimiu mansamente, com aquela inalienável nota de um certo respeito que um robô sempre usava com um ser humano. — Não estou certo, senhor, se compreendo como ou quando poderemos realizar a operação.</p>
    <p>Podería ter havido um olhar de respeitosa intransigência na face do cirurgião, se um robô deste tipo, de aço inoxidável levemente bronzeado, pudesse ter semelhante expressão ou qualquer uma.</p>
    <p>Andrew Martin estudou a mão direita do robô, a mão que cortava, enquanto ela jazia sobre a mesa em completa tranqüilidade. Os dedos eram longos e modelados em artísticas curvas metálicas, tão graciosas e adequadas, que se podería ate' imaginar bisturi encaixado nela, tornando-se, temporariamente, uma peça só, fundida com a mão.</p>
    <p>No trabalho dele não havería hesitações, tropeços, tremores, enganos. Naturalmente que isto advinha da especialização, especialização tão ardentemente desejada pela humanidade que poucos robôs eram dotados de um cérebro mais independente. Está claro que um cirurgião tinha de sê-lo. E este, mesmo dotado de cérebro, era tão limitado em sua capacidade que não reconhecia Andrew e, provavelmente, jamais ouvira falar dele.</p>
    <p>Andrew disse: — Alguma vez pensou que gostaria de ser homem?</p>
    <p>Por um momento o cirurgião hesitou, como se a pergunta não se adequasse a nenhuma das suas trilhas positrônicas. — Mas, senhor, sou um robô!</p>
    <p>— Não seria melhor ser homem?...</p>
    <p>— Seria melhor, senhor, para ser um melhor cirurgião. Se eu fosse homem, não podería ser assim, mas só se eu fosse um robô avançado. Bem que eu gostaria de ser um robô mais avançado.</p>
    <p>— Não o ofende o fato de eu poder lhe dar ordens? Que eu possa fazê-lo ficar de pé, sentar-se, mover-se para a direita e para a esquerda, apenas lhe dizendo o que quero?</p>
    <p>— Agradá-lo é meu prazer, senhor. Se suas ordens interferissem em meu funcionamento para com o, senhor ou para com qualquer outro ser humano, eu não lhe obedecería. A Primeira Lei, relacionada com meus deveres para com a segurança humana, teria precedência sobre a Segunda, que diz respeito à obediência. De qualquer maneira, a obediência é meu prazer... Mas em quem é que terei de fazer esta operação?</p>
    <p>— Em mim — disse Andrew.</p>
    <p>— Mas isto é impossível: está patente que é uma operação danosa.</p>
    <p>Calmamente, Andrew obtemperou: — Isso não importa.</p>
    <p>— Não devo lhe causar dano — disse o cirurgião.</p>
    <p>— Num ser humano, não deve mesmo — falou Andrew. — Mas eu também sou um robô.</p>

    <h4>2.</h4>

    <p class="spacebefore">Logo que fora... fabricado, Andrew se parecia muito mais com um robô. Àquela altura, ele se parecia com um robô mais do que qualquer outro anteriormente fabricado, suavemente desenhado e funcional.</p>
    <p>Tinha trabalhado direitinho na casa a que fora levado, no tempo em que os robôs domésticos, em qualquer párte do planeta, eram uma raridade.</p>
    <p>Havia quatro em casa: o chefe da família, sua mulher, a moça e a menina. Sabia o nome deles, por certo, mas nunca os usava. O chefe era Gerald Martin.</p>
    <p>Seu próprio número de série era NDR — esquecera os números. Sim, por certo que já fazia muito tempo, mas se ele tivesse querido se recordar, não teria esquecido. Ele não quisera recordar.</p>
    <p>A menina tinha sido a primeira a chamá-lo de Andrew, porque não sabia usar as letras, e os demais a imitaram.</p>
    <p>A menina... vivera noventa anos; já fazia muito tempo que morrera. Uma vez ele tentara chamá-la de senhora, mas ela não permitiu. Menina fora até seu último dia.</p>
    <p>Andrew tinha sido destinado a desempenhar as funções de um camareiro, de um mordomo, de uma dama de companhia. Para ele, foram dias de experiência e, na verdade, para todos os robôs, exceto os que estavam nas indústrias, nas atividades extrativas e nas estações fora da Terra.</p>
    <p>Os Martin gostavam dele, e metade do tempo ele era impedido de executar seu serviço porque a senhorita e a menina preferiam brincar com ele.</p>
    <p>Foi a moça quém primeiro percebeu como isto poderia ser feito. Ela disse: — Ordenamos-lhe que brinque conosco, e você precisa obedecer às ordens.</p>
    <p>Andrew disse: — Sinto, moça, é evidente que uma ordem do chefe tem de ter precedência.</p>
    <p>Mas ela replicou: — Papai acabou de falar que esperava que você cuidasse da limpeza. Isto não é bem uma ordem. Eu lho <i>ordeno</i>.</p>
    <p>O chefe não se importava. Ele gostava da moça e da menina, mais até do que sua mulher gostava, e Andrew também gostava deles. Pelo menos, o efeito que eles produziam sobre as ações do robô era aquele que um ser humano chamaria de afeto. Assim Andrew encarava o fato, pois desconhecia outra palavra para descrever aquilo.</p>
    <p>Foi para a menina que Andrew esculpiu um medalhão de madeira: ela lhe ordenara que o fizesse. Parecia que a moça tinha ganho um medalhão de marfim com ornatos, em seu aniversário, e a menina ficara triste por causa disto. Tinha só um pedaço de madeira, que entregou a Andrew junto com uma faquinha de cozinha.</p>
    <p>Rapidamente ele fez o medalhão e a menina disse: — Que <i>bonito</i>, Andrew! Vou mostrar para papai.</p>
    <p>O chefe da família não quis acreditar. — Onde foi que você arranjou isto, Mandy? — Era assim que ele chamava a menina. Quando ela lhe assegurou que estava mesmo dizendo a verdade, ele se voltou para Andrew: — Foi você que fez isto, Andrew?</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Também o desenho?</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— De onde você copiou o desenho?</p>
    <p>— É uma representação geométrica, senhor, que se adaptava ao veio da madeira.</p>
    <p>No dia seguinte, o Sr. Martin lhe trouxe outro pedaço de madeira, maior, e uma faca elétrica, vibratória, dizendo: — Transforme isto nalguma coisa, Andrew. Qualquer coisa que queira.</p>
    <p>Andrew obedeceu e o Sr. Martin o observou. Olhou, depois, para o produto durante muito tempo. Depois disto, Andrew não mais ficava a esperar ordens junto à mesa de refeições. Foi-lhe ordenado que, em vez disso, lesse livros sobre o desenho de mobiliário, e ele aprendeu a fazer armários e mesas.</p>
    <p>O Sr. Martin disse: — São obras surpreendentes, Andrew.</p>
    <p>Ao que ele respondeu: — Gosto de fazê-las, senhor.</p>
    <p>— Gosta?</p>
    <p>— Parece que fazem os circuitos de meu cérebro fluir melhor. Ouvi vocês usarem a palavra “gostar” e a maneira como a usam se adequa ao que sinto. Gosto de fazer estas peças, senhor.</p>

    <h4>3.</h4>

    <p class="spacebefore">Gerald Martin levou Andrew aos escritórios regionais da United States Robots and Mechanical Men, Inc. Como membro da Legislatura Regional, não teve a mínima dificuldade para marcar uma entrevista com o principal psicólogo de Robôs. Na verdade, era na qualidade apenas de membro da Legislatura Regional que ele se qualificara para ser dono de um robô com preferência, naqueles dias de antigamente, quando raros eram os robôs.</p>
    <p>Naquela época, Andrew não entendia nada disto, mas, nos anos subseqüentes, aprendendo mais e mais, podia rever aquela cena de outrora e entendê-la à luz de seu próprio entendimento.</p>
    <p>Merton Mansky, o psicólogo de robôs, ouviu com uma ruga que se acentuava em sua testa, e mais de uma vez tentou dominar seus dedos, cujas pontas estavam prestes a começar a tamborilar na mesa. Tinha traços bem desenhados e uma fronte vincada que lhe davam, não obstante, uma fisionomia mais jovem do que ele realmente era.</p>
    <p>E disse: — A robótica não é uma arte exata, Sr. Martin. Não lhe posso explicar com detalhes, mas a matemática que controla o funcionamento das trilhas positrônicas é complicada demais para permitir soluções que sejam mais do que aproximações. Naturalmente, visto que tudo construímos em torno das Três Leis, elas estão fora de controvérsia. Logicamente, substituiremos o seu robô...</p>
    <p>— De maneira alguma — retmcou Gerald Martin. — Ele de modo algum está funcionando com falhas. Desempenha as funções que lhe são designadas perfeitamente. O problema é que também esculpe madeira de maneira primorosa, e nunca repete os desenhos. Produz obras de arte.</p>
    <p>Mansky parecia confuso. — Estranho. Na verdade, estamos tentando, atualmente, produzir trilhas genéricas... Acha que ele é realmente criativo?</p>
    <p>— Veja você mesmo. — O Sr. Martin lhe estendeu uma esferazinha de madeira contendo uma cena de <i>playground</i>, com meninos e meninas quase impossíveis de perceber, tão pequenos eram, se bem que estivessem em perfeita proporção e misturados tão naturalmente com o veio da madeira que ele próprio parecia ter sido esculpido.</p>
    <p>Mansky disse: — <i>Ele</i> fez isto? — Devolveu a peça, sacudindo a cabeça. — Sorte dos circuitos: alguma coisa nas trilhas.</p>
    <p>— Poderia fabricar outro?</p>
    <p>— Provavelmente não. Nunca fui informado de algo como isto.</p>
    <p>— Excelente! Nunca me passaria pela cabeça que Andrew fosse o único!</p>
    <p>Mansky disse: — Desconfio que a empresa gostaria de ter de volta o seu robô, para estudá-lo.</p>
    <p>Ficando subitamente sombrio, o Sr. Martin disse: — De jeito nenhum. Esqueça. — Voltou-se para Andrew: — Vamos para casa, agora.</p>
    <p>— Como quiser, senhor — disse Andrew.</p>

    <h4>4.</h4>

    <p class="spacebefore">A moça estava namorando, e não parava muito em casa. Era a menina, que já não era tão menina mais, que preenchia agora o horizonte de Andrew. Ela nunca esquecia que a primeira escultura de madeira ele a fizera para ela. Ela a tinha, numa correntinha de prata, em torno do pescoço.</p>
    <p>Foi ela quem primeiro se pôs ao hábito que o chefe tinha de dar as obras de Andrew, dizendo: — Vamos lá, papai,se alguém quiser uma das esculturas, que pague por ela. Bem que vale!</p>
    <p>Ao que Gerald Martin, pai dela, replicou: — Não é de seu feitio ser gananciosa, Mandy.</p>
    <p>— Não é por nós, papai: é pelo artista.</p>
    <p>Antes, jamais Andrew ouvira aquela palavra e, quando teve um instante de folga, deu uma olhada no dicionário. Houve então nova viagem, desta vez até o advogado do Sr. Martin.</p>
    <p>E Gerald Martin lhe disse: — Que acha disto, John?</p>
    <p>John Feingold era o advogado. Cabelos brancos, ventre protuberante. As bordas de suas lentes de contacto tinham um colorido verde-brilhante. Olhou o brochinho que Martin lhe dera. — Bonito, isto... Já ouvi as notícias: foi esculpido pelo seu robô. Este que você trouxe aí com você.</p>
    <p>— Sim, é Andrew quem os esculpe. Não é, Andrew?</p>
    <p>— Sim, senhor — disse Andrew.</p>
    <p>— Quanto você pagaria por esta peça, John? — perguntou o Gerald Martin.</p>
    <p>— Não posso dizer. Não coleciono coisas, deste tipo.</p>
    <p>— Acreditaria se lhe dissesse que me ofereceram duzentos e cinqüenta dólares por esta coisinha? Andrew fez cadeiras que foram vendidas por quinhentos dólares. No banco temos guardados duzentos mil dólares, resultantes dos produtos de Andrew.</p>
    <p>— Caramba! Ele está enriquecendo você, Gerald.</p>
    <p>— Meio rico — disse ele. — Metade está numa conta em nome de Andrew Martin.</p>
    <p>— O robô?</p>
    <p>— Isso mesmo: e qüero saber se isso é legal.</p>
    <p>— Legal? — A poltrona de Feingold estalou quando ele se reclinou para trás. — Não há precedentes, Gerald. Como é que seu robô assinou os papéis necessários?...</p>
    <p>— Ele sabe assinar o nome dele e eu mesmo levei os papéis. Não o levei em pessoa ao banco. Algo mais precisa ser feito?</p>
    <p>— Hum... — Por um momento, os olhos de Feingold pareceram se voltar para dentro, após o que falou: — Bem, podemos constituir um procurador para cuidar de todos os negócios em nome dele, o que estabelecerá uma camada de isolamento entre ele e o mundo hostil. Além disto, meu conselho é que você não faça nada. Por enquanto, ninguém deteve você. Se alguém fizer objeções, que <i>esse alguém</i> entre com uma ação.</p>
    <p>— E se houver uma ação, você aceitará o caso?</p>
    <p>— Com certeza, se me der um sinal.</p>
    <p>— Quanto, de sinal?</p>
    <p>— Algo como isto — e Feingold apontou para a placa de madeira.</p>
    <p>— Muito justo, disse Gerald Martin.</p>
    <p>Feingold deu uma pancadinha em seu queixo, ao se voltar para o robô. — Está contente por ter dinheiro, Andrew?</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Que pretende fazer com ele?</p>
    <p>— Comprar coisas que, de outra forma, Gerald Martin teria de comprar. Assim ele economizará, senhor.</p>

    <h4>5.</h4>

    <p class="spacebefore">Vieram as ocasiões. Os consertos eram caros, e mais ainda as revisões. Com os anos, novos modelos de robôs foram produzidos e o Sr. Martin providenciou para que Andrew fosse dotado de cada novo aperfeiçoamento, até se tornar um modelo de excelência metálica. Tudo às expensas de Andrew.</p>
    <p>Andrew insistia nisto.</p>
    <p>Só suas trilhas positrônicas estavam intocadas. Nisto Gerald Martin insistia.</p>
    <p>— As novas não são tão boas quanto você, Andrew — dizia ele. — Os novos robôs são inúteis. A empresa aprendeu a tomar as trilhas mais precisas, mais perto do nariz, mais entranhadas nos sulcos. Os novos robôs não se desviam. Fazem aquilo para que foram planejados e nunca se desviam. Prefiro você.</p>
    <p>— Obrigado, Sr. Martin.</p>
    <p>— E isto se deve a você, Andrew, não se esqueça. Tenho certeza de que Mansky acabou com as trilhas genéricas assim que deu uma boa olhada em você. Ele não gostava de coisas imprevisíveis... Sabe quantas vezes requisitou você, para que fosse estudado? Nove vezes! Todavia, nunca deixei que ele conseguisse você, e agora, que ele se aposentou, poderemos ter um pouco de paz.</p>
    <p>E, assim, o cabelo do Sr. Martin tornou-se ralo, ficou grisalho, seu rosto ficou estufado, enquanto Andrew parecia até melhor do que quando se integrara na família.</p>
    <p>A mulher de Gerald Martin tinha se unido a uma colônia de artistas, num lugar qualquer da Europa e a moça era poetisa, em Nova Iorque. Às vezes, elas escreviam, mas não freqüentemente. A menina tinha casado e morava não muito distante. Ela tinha dito que não queria deixar Andrew, e quando seu filho, o “patrãozinho”, nasceu, ela deixava que Andrew segurasse a mamadeira e o alimentasse.</p>
    <p>Com o nascimento do neto, Andrew sentiu que o Sr. Martin tinha agora alguém para repor os que haviam partido. De forma que não seria muito injusto que chegasse ao chefe e lhe pedisse o que ia pedir.</p>
    <p>— Senhor — disse Andrew — foi muita bondade sua permitir que eu gastasse o dinheiro como eu quisesse.</p>
    <p>— O dinheiro é seu, Andrew.</p>
    <p>— Apenas por sua livre vontade, chefe. Não acredito que a lei impedisse o senhor de ficar com ele todo.</p>
    <p>— A lei não me persuadiría a fazer algo de errado, Andrew.</p>
    <p>— A despeito de todas as despesas, de todos os impostos, também, senhor, tenho agora quase seiscentos mil dólares.</p>
    <p>— Sei disto, Andrew.</p>
    <p>— Quero dar este dinheiro ao senhor.</p>
    <p>— Não aceitarei, Andrew.</p>
    <p>— Em troca de algo que o senhor pode me dar, Sr. Martin.</p>
    <p>— Hã? Que é que é, Andrew?</p>
    <p>— Minha liberdade.</p>
    <p>— Sua...</p>
    <p>— Quero comprar minha liberdade, senhor.</p>

    <h4>6.</h4>

    <p class="spacebefore">Não foi muito fácil. O Sr. Martin ficara vermelho, dissera: — Pelo amor de Deus! — girara sobre seus calcanhares e, altivamente, se fora.</p>
    <p>Foi a menina que o trouxe de volta, desafiador e áspero — e na frentè de Andrew. Durante trinta anos, ninguém hesitara em conversar na frente de Andrew, quer o assunto dissesse respeito a ele, quer não. Andrew era apenas um robô.</p>
    <p>Ela disse: — Pai, por que está considerando isto uma afronta pessoal? Ele ainda estará aqui. Ele ainda será leal. Ele não pode evitar isto. Está construído dentro dele. Tudo que ele quer é um tipo de palavras. Ele quer ser chamado de livre. Isto será tão terrível assim? Será que ele não mereceu isto? Céus, faz anos que ele e eu temos falado disto!</p>
    <p>— Você têm falado sobre isto há anos?!...</p>
    <p>— Sim, e vezes sem conta ele adiou o pedido, receando magoar o senhor. <i>Eu é que fiz</i> com que ele, por fim, falasse com o senhor.</p>
    <p>— Ele não sabe o que é a liberdade. Ele é um robô.</p>
    <p>— Pai, o senhor não o conhece. Ele leu tudo que havia na biblioteca. Não sei que sentimentos há dentro dele, mas também não sei o que o <i>senhor</i> sente, por dentro. Quando o senhor lhe falar, constatará que ele reage às várias abstrações como o senhor e eu — e que mais importa? Se as reações de uma pessoa forem iguais às do senhor, que mais pode o senhor pretender?!</p>
    <p>— A lei não aceitará esta atitude — disse o chefe, irritado. — Ouça aqui, seu! — Voltou-se para Andrew com voz deliberadamente irritada. — Só posso liberá-lo legalmente, e se a coisa chegar a um tribunal, não só você não terá sua liberdade, como também a justiça ficará ciente oficialmente de seu dinheiro. Dir-lhe-ão que um robô não tem direito de ganhar dinheiro. Será que esta trapalhada vale a perda de seu dinheiro?...</p>
    <p>— A liberdade não tem preço, chefe — respondeu Andrew. — Mesmo a possibilidade de liberdade vale o dinheiro.</p>

    <h4>7.</h4>

    <p class="spacebefore">O tribunal poderia também decidir que não havia preço para a liberdade, e poderia decidir que, por preço algum, por maior que fosse, poderia um robô adquirir sua liberdade.</p>
    <p>A afirmação, simples, do procurador regional que representava os que haviam proposto uma ação para se oporem à liberdade, foi a seguinte: — A palavra “liberdade” não tem sentido quando aplicada a um robô. Só um ser humano pode ser livre.</p>
    <p>Disse-o várias vezes, quando lhe parecia apropriado; lentamente, com a mão descendo ritmicamente sobre a mesa diante dele, para realçar as palavras.</p>
    <p>A menina pediu permissão para falar em favor de Andrew. Ela foi identificada por seu nome todo, algo que nunca Andrew ouvira pronunciar, antes:</p>
    <p>— Amanda Laura Martin Charney pode se aproximar da bancada.</p>
    <p>Ela disse: — Obrigada, meritíssimo. Não sou advogada e não sei a maneira correta de exprimir os fatos, mas espero que deem ouvidos ao sentido do que quero dizer e que não levem em conta o modo de me pronunciar.</p>
    <p>— Entendamos o que significa ser livre, no caso de Andrew. Em certos sentidos, ele é livre. Creio que já faz uns vinte anos desde que pela última vez, na família Martin, alguém deu a ele uma ordem para fazer algo que ele, de sua vontade própria, talvez não quisesse fazer.</p>
    <p>— Mas podemos, se o desejarmos, dar-lhe uma ordem para fazer qualquer coisa, enunciando-a tão asperamente quanto quisermos, porque ele é uma máquina que nos pertence. Por que estaríamos em condições de assim proceder, quando há tanto tempo ele nos serve, tão fielmente, tendo rendido tanto dinheiro para nós? Ele nada mais nos deve. O débito está inteiramente do outro lado.</p>
    <p>— Mesmo que estivéssemos legalmente proibidos de colocar Andrew em indesejada escravidão, ainda assim ele nos serviría voluntariamente. Tomá-lo livre seria apenas um jogo de palavras, mas muito significaria para ele. Isto lhe daria algo e nada nos custaria.</p>
    <p>Por um momento, o juiz pareceu estar contendo um sorriso. — Tomei nota de sua opinião, Sra. Charney. O fato é que não há lei que nos obrigue, a este respeito, assim como não há precedente. Existe, todavia, o fato não admitido verbalmente, de que só um homem pode desfrutar da liberdade. Posso criar aqui uma nova lei, sujeita a ser rechaçada em instância superior, mas não posso levianamente ir contra aquele fato não admitido verbalmente. Permita que eu me dirija ao robô. Andrew!</p>
    <p>— Sim, meritíssimo.</p>
    <p>Era a primeira vez que Andrew falava no tribunal; o juiz pareceu surpreendido, durante um momento, pelo timbre humano de sua voz. E falou: — Por que quer ser livre, Andrew? De que maneira isto lhe importa?</p>
    <p>Andrew disse: — O senhor gostaria de ser um escravo, meritíssimo?</p>
    <p>— Mas você não é um escravo. Você é um robô perfeitamente bom, um robô original, segundo me deram a entender, capaz de uma inigualável expressão artística. Que mais podería você fazer, sendo livre?</p>
    <p>— Talvez não mais do que faço agora, meritíssimo, mas com maior alegria. Foi dito neste tribunal que só um ser humano pode ser livre. Parece-me que só pode ser livre quem deseja sê-lo. Desejo a liberdade.</p>
    <p>E foi isto que fez o juiz tomar uma decisão. A frase principal, em sua decisão, foi: — Não existe o direito de negar a liberdade a qualquer objeto com uma mente suficientemente avançada para apreender um conceito e desejar tal condição.</p>
    <p>O Tribunal Mundial acabou por ratificar esta sentença.</p>

    <h4>8.</h4>

    <p class="spacebefore">Gerald Martin continuava aborrecido e sua áspera voz fazia Andrew se sentir como se estivessem lhe aplicando um curto-circuito.</p>
    <p>O Sr. Martin disse: — Não quero a porcaria de seu dinheiro, Andrew. Só o aceitarei porque sei que, se assim não fizer, você não se sentirá livre. De agora em diante, pode escolher suas próprias atividades e fazê-las a seu bel-prazer. Não lhe darei ordens, exceto esta: que você as faça a seu bel-prazer. Mas ainda sou responsável por você; isto integra a decisão judicial. Espero que compreenda.</p>
    <p>A menina interrompeu: — Não seja irascível, papai. A responsabilidade não é um fardo pesado. O senhor sabe que não terá de fazer nada. As Três Leis ainda vigoram.</p>
    <p>— Então, até que ponto ele é livre?</p>
    <p>Andrew disse: — Os seres humanos também não estão sujeitos a leis, senhor?</p>
    <p>Ao que o Sr. Martin replicou: — Não estou aqui para discutir. — Saiu, e depois disso só de raro em raro Andrew o via.</p>
    <p>A menina, pelo contrário, vinha ver Andrew com freqüência na casinha que tinha sido construída e transferida para ele. Logicamente, não possuía cozinha, nem banheiro. Tinha apenas dois aposentos: um era uma biblioteca e o outro, uma combinação de despensa e oficina. Andrew aceitou muitas encomendas e trabalhava intensamente, como sempre o fizera antes, quando não era um robô livre, até pagar o custo da casa e a estrutura que legalmente lhe fora transferida.</p>
    <p>Um dia, apareceu o “patrãozinho”... Não, George! O chefinho, após a decisão judicial, insistira nisto. — Um robô livre não chama ninguém de chefinho — tinha dito George. — Eu chamo você de Andrew; você deve me chamar de George.</p>
    <p>A frase soou como uma ordem, de forma que Andrew chamou-o de George, mas a menina continuou menina.</p>
    <p>Um dia, George veio sozinho. Foi para dizer que o Sr. Martin, seu avô, estava morrendo. A menina estava junto ao leito, mas o Sr. Martin também queria a presença de Andrew.</p>
    <p>A voz de Gerald Martin ainda era um tanto forte, embora ele parecesse incapaz de se mexer muito. Esforçou-se para erguer a mão, dizendo: — Andrew, Andrew... Não me ajude, George, estou apenas morrendo. Não estou aleijado... Andrew, estou alegre de ver você livre. Era só isso que eu queria lhe dizer.</p>
    <p>Andrew não sabia o que dizer. Nunca antes se sentara à cabeceira de um agonizante, mas sabia que era a maneira humana de parar de funcionar. Era um desmantelamento involuntário e irreversível, e Andrew não sabia o que seria conveniente dizer. A única coisa que sabia fazer era ficar de pé, absolutamente silencioso, absolutamente imóvel.</p>
    <p>Quando o Sr. Martin faleceu, a menina disse: — Pode ele não lhe ter parecido amistoso, mais para o final de sua vida, Andrew, mas era idoso, sabe, e ficou magoado pelo fato de você ter querido ficar livre.</p>
    <p>Foi então que o robô achou palavras para dizer. — Sem ele, eu nunca teria sido livre, menina.</p>

    <h4>9.</h4>

    <p class="spacebefore">Foi só após o falecimento do Sr. Martin que Andrew começou a usar roupas. Começou com um par de velhas calças, par que George lhe dera.</p>
    <p>George estava agora casado, e era advogado. Tinha ido trabalhar no escritório de Feingold. Já fazia tempo que o velho Feingold morrera, mas sua filha levara avante a firma, agora denominada Feingold e Martin. Assim permaneceu mesmo após a filha de Feingold se aposentar, sem ser substituída por outro Feingold. Na ocasião em que Andrew vestiu roupas pela primeira vez, o nome de Martin tinha acabado de ser acrescentado ao da firma.</p>
    <p>George tentara não sorrir quando Andrew pela primeira vez vestiu as calças, mas aos olhos de Andrew o sorriso estava presente, claramente.</p>
    <p>George mostrou a Andrew como manipular a carga estática de forma a permitir que as calças se abrissem, envolvessem a parte inferior de seu corpo e se fechassem. George fez a demonstração com suas próprias calças. Andrew, contudo, estava consciente de que levaria um certo tempo até ele ser capaz de replicar aquele movimento harmonioso.</p>
    <p>George disse: — Mas por que você quer calças, Andrew? Seu corpo é tão bonito, tão funcional, que é uma vergonha cobri-lo, especialmente se se levar em conta que você não precisa se preocupar quer com a temperatura, quer com o pudor. E, ademais, a roupa não adere adequadamente ao metal.</p>
    <p>Andrew disse: — Os corpos humanos não são harmoniosamente funcionais, George? Mesmo assim, vocês se vestem.</p>
    <p>— Sim, para termos calor, limpeza, proteção, enfeite, nada do que se aplica a você.</p>
    <p>Ao que Andrew replicou: — Sinto-me despido, sem roupas. Sinto-me diferente, George.</p>
    <p>— Diferente! Há milhões de robôs na Terra, Andrew, atualmente. Nesta região, de acordo com o último censo, já há quase tantos robôs quanto pessoas.</p>
    <p>— Sei disso, George. Há robôs fazendo todos os tipos imagináveis de trabalho.</p>
    <p>— E nenhum deles usa roupas.</p>
    <p>— E nenhum deles é livre, George.</p>
    <p>Pouco a pouco, Andrew foi ampliando seu guarda-roupa. O sorriso de George o inibira, assim como o inibiam os olhares espantados das pessoas que lhe vinham encomendar trabalhos.</p>
    <p>Ele era livre, mas dentro dele havia um programa, relativo a seu comportamento para com as pessoas, cuidadosameníe detalhado, e era só de passinho em passinho que ele ousava avançar. Uma desaprovação aberta o faria retroceder por meses a fio.</p>
    <p>E nem todos aceitavam a liberdade de Andrew. Ele era incapaz de ficar ressentido com isso, se bem que seu processo de pensamento ficasse mais complicado, cada vez que ele pensava nisto.</p>
    <p>Acima de tudo, ele tendia a evitar pôr roupa — ou muita roupa — quando pensava que a menina poderia vir visitá-lo. Ela era velha àquela altura e com freqüência viajava, em busca de climas mais quentes, mas, quando voltava, a primeira coisa que fazia era visitar Andrew.</p>
    <p>Num de seus retornos, George disse, pesaroso: — Ela me obrigou Andrew: serei candidato à Legislatura, no ano que vem. Tal avô, diz ela, tal neto.</p>
    <p>— Tal avô... — Andrew se deteve, inseguro.</p>
    <p>— Isto quer dizer que eu, George, o neto, serei como Gerald Martin, o avô, que uma vez participou da Legislatura.</p>
    <p>Andrew disse: — Seria agradável, George, se o Sr. Martin ainda estivesse... — Fez uma pausa, pois não queria dizer “estivesse em condições de funcionamento”. Isto parecia impróprio.</p>
    <p>— Vivo — disse George. — Sim, eu também penso, de vez em quando, no velho monstro.</p>
    <p>Era uma conversa na qual Andrew pensava, de vez em quando. Tinha percebido sua incapacidade de falar quando conversava com George. Num certo sentido, a linguagem se modificara, desde quando começara a existir, com um vocabulário já embutido nele. Àquela altura, por outro lado, George falava de maneira mais simples, como o Sr. Martin e a menina não o faziam. Por que teria ele chamado o avô de “monstro”, quando, com toda certeza, esta não era uma palavra conveniente?</p>
    <p>Por outro lado, Andrew não podia apelar para seus próprios livros para orientação. Eram velhos e a maioria deles tratava de trabalhos em madeira, de arte, de desenho de mobiliário. Nenhum havia que falasse de linguagem, nada sobre a maneira de ser dos seres humanos.</p>
    <p>Foi naquele momento que lhe pareceu que deveria procurar os livros adequados; e, como robô livre, sentiu que não deveria perguntar a George. Iria à cidade e utilizaria a biblioteca. Era uma decisão triunfal e sentiu seu eletropotencial crescer nitidamente, até que ele teve de se associar a uma espiral de impedância.</p>
    <p>Pôs traje completo, incluindo até uma corrente de madeira em torno dos ombros. Ele teria preferido o plástico, reluzente, mas George lhe dissera que a madeira seria muito mais adequada e que o cedro polido era também consideravelmente mais valioso.</p>
    <p>Já tinha dado uns cem passos, distanciando-se de sua casa, quando uma crescente resistência fez com que se detivesse. Tirou do circuito uma impedância e, quando lhe pareceu que isto não estava ajudando muito, voltou para casa. E, com nitidez, num pedaço de papel, escreveu: — Fui à biblioteca — e deixou o papel bem à vista, sobre sua mesa de trabalho.</p>

    <h4>10.</h4>

    <p class="spacebefore">Andrew nunca mais chegara à biblioteca. Tinha estudado o mapa. Sabia o caminho, mas não a aparência que tinha. A paisagem atual não se parecia com os símbolos do mapa e ele hesitou. Chegou a pensar que errara de caminho, pois havia algo que parecia estranho.</p>
    <p>Passou por um campo secundário de robôs, mas, quando se decidiu a perguntar pelo caminho, não havia nenhum robô à vista. Passou um veículo e não parou. Irresoluto, lá ficou ele, de pé. Em outras palavras, estava calmo, sem movimento, quando então duas pessoas atravessaram o campo, caminhando na direção dele.</p>
    <p>Voltou-se para encará-los, e eles se dirigiram a Andrew. Um momento antes, estavam a falar, em voz alta; tinha ouvido a voz deles; agora, porém, estavam silenciosos. Tinham o olhar que Andrew associava à incerteza humana; eram jovens, embora não jovens demais. Vinte anos, talvez? Andrew não podia nunca dizer a idade das pessoas.</p>
    <p>Ele disse: — Poderíam me descrever o caminho para a biblioteca da cidade, senhores?</p>
    <p>Um deles, o mais alto, altura aumentada mais ainda pelo alto chapéu, quase que grotescamente, disse, não a Andrew, mas para o outro: — Ele é robô.</p>
    <p>O outro tinha um nariz bulboso e pesadas sobrancelhas. Disse, não a Andrew, mas ao outro: — Está usando roupas.</p>
    <p>O mais alto estalou os dedos: — É o robô livre! Nos Martin há um robô que não é de ninguém. Por que razão estaria ele usando roupas?</p>
    <p>— Pergunte a ele — disse o do nariz avantajado.</p>
    <p>— Você é o robô dos Martin? — perguntou o altão.</p>
    <p>— Sim, senhor, sou Andrew Martin — respondeu Andrew.</p>
    <p>— Ótimo. Tire as roupas. Os robôs não usam roupas. — E disse ao outro: — Que coisa desagradável! Dê uma olhada nele.</p>
    <p>Andrew hesitou. Fazia tanto tempo que ele não ouvia uma ordem naquele tom de voz que os seus circuitos de Segunda Lei momentaneamente ficaram bloqueados.</p>
    <p>— Tire as roupas: ordeno-lhe — disse o mais alto.</p>
    <p>Lentamente, Andrew começou a tirá-las.</p>
    <p>— Deixe-as cair — falou novamente o altão.</p>
    <p>O do nariz grande falou: — Se ele não pertence a ninguém, poderia pertencer-nos, ou a qualquer outra pessoa.</p>
    <p>— De qualquer jeito — falou o altão — quem se oporá a qualquer coisa que façamos? Não estamos prejudicando as propriedades de ninguém... Fique de pé com a cabeça no chão. — Isto foi dito para Andrew.</p>
    <p>— A cabeça não foi feita... — começou Andrew.</p>
    <p>— Isto é uma ordem. Se não sabe como, tente, de qualquer jeito.</p>
    <p>Novamente Andrew hesitou. Tentou então pôr sua cabeça no chão. Tentou erguer suas pernas e caiu, pesadamente.</p>
    <p>— O alto disse: — Deite-se aqui. — E, para o outro: — Podemos desmontá-lo. Já desmontou um robô?</p>
    <p>— Será que ele deixa?...</p>
    <p>— E como poderá nos deter?...</p>
    <p>Não havia maneira de Andrew impedi-los, se lhe ordenassem que não resistisse, de maneira suficientemente imperiosa. A Segunda Lei da obediência tinha precedência sobre a Terceira Lei, de autopreservação. De qualquer forma, ele hão poderia, possivelmente, se defender sem feri-los, e isto poderia implicar em infringir a Primeira Lei. Àquele pensamento, todas as unidades móveis se contraíram ligeiramente e ele estremeceu ao se deitar.</p>
    <p>O altão se aproximou e empurrou-o com o pé. — Ele é pesado. Acho que vamos precisar de ferramentas.</p>
    <p>O do nariz grande falou: — Podemos ordenar-lhe que se desmonte. Vai ser divertido vê-lo tentar isto.</p>
    <p>— Sim — disse o outro pensativamente — mas vamos tirá-lo do caminho. Se alguém aparecer...</p>
    <p>Tarde demais. Alguém vinha mesmo vindo e era George. Do local em que se deitara, Andrew o vira subir uma pequena elevação, a meia distância. Bem que gostaria de lhe fazer um sinal qualquer, mas a última ordem tinha sido: — Deite-se aqui.</p>
    <p>A esta altura, George estava correndo e chegou um tanto ou quanto esbaforido. Os dois sujeitos recuaram um pouco e, pensativamente, ficaram aguardando.</p>
    <p>Ansiosamente, George falou: — Alguma coisa errada, Andrew?</p>
    <p>— Estou bem, George.</p>
    <p>— De pé, então... Que aconteceu a suas roupas?</p>
    <p>O mais alto falou: — Este robô é seu, Zé?</p>
    <p>Asperamente, George se voltou: — Este robô não é de ninguém. Que está acontecendo aqui?</p>
    <p>— Educadamente pedimos a ele que tirasse as roupas. Se ele não é seu, que é que você tem a ver com isso?...</p>
    <p>— Que é que eles estavam fazendo, Andrew? — indagou George.</p>
    <p>E ele respondeu: — Num certo sentido, o que eles queriam era me desmontar. Estavam para me conduzir a um sítio sossegado, onde me ordenariam que eu me desmontasse.</p>
    <p>George olhou para os dois; seu queixo tremia. Os dois sujeitos não se moveram um milímetro: estavam sorrindo. Delicadamente, o altão perguntou: — Que é que você vai fazer conosco, baixinho? Atacar-nos?</p>
    <p>George disse: — Não, não vou. Este robô esteve conosco durante setenta anos. Ele nos conhece e nos dá mais valor do que a qualquer outra pessoa. Vou dizer a ele que vocês estão ameaçando minha vida e que tencionam matar-me. Pedirei a ele que me defenda. Ao ter de escolher entre vocês e eu, escolherá a mim. Sabem o que lhes acontecerá quando ele atacá-los?</p>
    <p>Sem dar muito na vista, ambos estavam a recuar, intranqüilos.</p>
    <p>Asperamente, George gritou: — Estou em perigo, Andrew; estes dois querem me fazer mal. Avance contra eles!</p>
    <p>Assim fez Andrew e os dois rapazelhos nem esperaram: desapareceram bem rapidinho.</p>
    <p>— Tudo em ordem, Andrew. Acalme-se — disse George, que parecia abatido. Já fazia muito que ele passara da idade de poder enfrentar um rapaz, quanto mais dois, sozinho.</p>
    <p>Andrew disse: — Eu não poderia machucá-los, George. Podia ver que não estavam atacando você.</p>
    <p>— Não lhe ordenei que os atacasse; apenas lhe disse que avançasse contra eles. O medo deles fez o resto.</p>
    <p>— Como podem eles ter medo de robôs?</p>
    <p>— É uma doença da humanidade, doença que ainda não encontrou cura. Mas, não se incomode. Que diabos está você fazendo aqui, Andrew? Eu estava a ponto de voltar e alugar um helicóptero quando o encontrei. Como foi que encasquetou a idéia de ir à biblioteca? Eu mesmo lhe traria quaisquer livros de que necessitasse.</p>
    <p>— Sou... — começou Andrew.</p>
    <p>— Um robô livre. Sim, sim. Tudo bem; que quer da biblioteca?</p>
    <p>— Quero saber mais a respeito dos seres humanos, a respeito do mundo, a respeito de tudo. E sobre robôs, George. Quero escrever uma história sobre robôs.</p>
    <p>George disse: — Bem, vamos para casa... Primeiro, pegue suas roupas. Existe um milhão de livros sobre robôs, Andrew, todos incluindo história da ciência. O mundo está ficando saturado não só de robôs, mas também de histórias sobre robôs.</p>
    <p>Andrew sacudiu a cabeça, um gesto humano que ultimamente ele começara a fazer. — Não uma história da robótica, George. Uma história <i>de robôs</i> escrita por um robô. Quero expor o que os robôs sentem a propósito do que aconteceu desde que se permitiu que os primeiros trabalhassem e vivessem na Terra.</p>
    <p>As sobrancelhas de George se franziram, mas ele nada disse, em resposta direta.</p>

    <h4>11.</h4>

    <p class="spacebefore">A menina acabara de comemorar seu octogésimo terceiro aniversário, mas nada nela demonstrava quer falta de energia, quer falta de determinação. Mais fazia ela gestos com sua bengala do que se apoiava nela.</p>
    <p>Com furiosa indignação, ouviu a história. E disse: — É horrível, George. Quem eram aqueles jovens rufiões?</p>
    <p>— Não sei. Que diferença faz? Ao cabo, não causaram danos.</p>
    <p>— Mas poderíam, George: você é advogado, e se você está endinheirado, deve-se inteiramente ao talento de Andrew. Foi o dinheiro que <i>ele</i> ganhou que se tornou o fundamento de tudo quanto temos. Ele garante a continuidade da família e eu <i>não</i> quero que ele seja tratado como um brinquedo que sobrou da liquidação.</p>
    <p>— Mãe, que quer a senhora que eu faça? — perguntou George.</p>
    <p>— Já falei que você é advogado. Não ouviu? Não sei como, mas trate de levantar este caso, de forma a forçar os tribunais regionais a declararem os direitos dos robôs. Depois, a Legislatura criará os atos necessários e tudo irá parar no Tribunal Mundial, se até lá tivermos de ir. Vou ficar na expectativa, George, e não tolerarei que você se exima às suas responsabilidades.</p>
    <p>Ela estava séria, e o que começara como uma maneira de apaziguar a medrosa velha senhora acabara virando um interessante assunto, com um emaranhamento legal, o suficiente para torná-lo merecedor de atenção. Como sócio titular do escritório Feingold e Martin, George planejou a estratégia, deixando porém o trabalho propriamente dito a seus associados menores, com boa parte do problema nas mãos de seu filho, Paul, que também integrava a firma e que, religiosamente, quase que todos os dias, fazia um relatório a sua avó. Ela, por sua vez, discutia o assunto todos os dias com Andrew.</p>
    <p>Andrew estava profundamente envolvido. Novamente foi adiado seu trabalho no livro sobre os robôs, conforme ele estudava detidamente os argumentos legais e, mesmo, por vezes, fazia sugestões muito tímidas.</p>
    <p>Ele disse: — George me disse, naquele dia, que os seres humanos sempre tiveram medo dos robôs. Enquanto tiverem, os tribunais e as legislaturas dificilmente trabalharão a favor dos robôs. Não se deveria fazer alguma coisa, a propósito da opinião pública?</p>
    <p>De forma que, enquanto Paul permanecia no tribunal, George foi às tribunas públicas. Isto lhe deu a vantagem do informalismo. Chegou ele mesmo, por vezes, a ir tão longe a ponto de usar o novo e folgado estilo de roupa que ele chamava de “roupas feitas com pano para cortinas”... Paul disse: — Quando estiver na tribuna, não se porte como se estivesse num palco, papai.</p>
    <p>Desanimado, George retrucou: — E o que vou tentar.</p>
    <p>Certa ocasião, fez uma palestra na convenção anual dos holo-editores e, em parte, o que disse foi:</p>
    <p>— Se, em virtude da Segunda Lei, podemos pedir a qualquer robô obediência ilimitada em todos os aspectos que não envolvam dano a um ser humano, então qualquer ser humano, <i>qualquer</i> ser humano, tem um poder temível sobre <i>qualquer</i> robô, qualquer robô. Em particular, visto que a Segunda Lei suplanta a Terceira Lei, <i>qualquer</i> ser humano pode usar a lei da obediência para superar a lei da autoproteção. Ele pode ordenar a qualquer robô que se prejudique ou mesmo que se destrua a si mesmo, por qualquer razão, ou por razão nenhuma.</p>
    <p>— Isto é justo? Trataríamos um animal assim? Mesmo um objeto inanimado que nos prestou bons serviços tem direito à nossa consideração. E um robô não é insensível; não é um animal. Pode pensar suficientemente bem para ser capaz de falar conosco, raciocinar conosco, brincar conosco. Podemos tratá-los como amigos, podemos trabalhar junto com eles, e não lhes dar um pouco do fruto desta amizade, algum benefício do trabalhar juntos?</p>
    <p>— Se um homem tem o direito de dar a um robô qualquer ordem que não implique em dano a um ser humano, ele deveria ter a decência de nunca dar a um robô qualquer ordem que envolva perigo para o robô, a não ser que a segurança humana o requeira de forma absoluta. Maior poder significa maior responsabilidade, e, se os robôs têm as Três Leis para protegerem os homens, será que é pedir demais fazer com que os homens tenham uma ou duas leis para protegerem os robôs?</p>
    <p>Andrew estava certo. A chave para os tribunais e a Legislatura estava na batalha em tomo da opinião pública. E por fim foi aprovada uma lei que estabeleceu condições mediante as quais eram proibidas ordens que pudessem prejudicar os robôs. A lei tinha mil e uma minúcias e as punições pela violação da lei eram totalmente inadequadas, mas o princípio fora estabelecido. A passagem final pela Legislatura Mundial ocorreu no dia em que a menina faleceu.</p>
    <p>Não foi coincidência. Durante o debate final a menina se agarrara desesperadamente à vida e só se deixou vencer quando veio a notícia da vitória. Seu último sorriso foi para Andrew. E suas últimas palavras foram: — Você foi bom para nós, Andrew.</p>
    <p>Ela morreu segurando a mão dele, enquanto o filho dela, sua mulher e as crianças permaneciam a uma respeitosa distância de ambos.</p>

    <h4>12.</h4>

    <p class="spacebefore">Andrew aguardou pacientemente enquanto o recepcionista desaparecia pelo interior do escritório. Podería ter usado a caixa holográfica falante, mas é indubitável que ficou descontrolado (ou des-robotado) pelo fato de ter de tratar com outro robô em vez de fazê-lo com um ser humano.</p>
    <p>Andrew passou o tempo revolvendo o assunto em sua mente. “Des-robotado” podería ser usado como análogo de “descontrolado”, ou “descontrolado” tinha se tornado uma metáfora, suficientemente divorciada de seu sentido literal original para ser aplicada a robôs — ou a mulheres?</p>
    <p>Problemas como este surgiam com freqüência conforme ele trabalhava em seu livro sobre robôs. O truque de elaborar frases para expressar todas as complexidades indubitavelmente aumentara seu vocabulário.</p>
    <p>Ocasionalmente, alguém entrava na sala e olhava-o fixamente, e ele não tentava evitar o olhar perscrutador. Andrew , calmamente, encarava a pessoa que estava a olhá-lo e a pessoa, por sua vez, desviava o olhar.</p>
    <p>Por fim, apareceu Paul Martin. Parecia surpreso, ou parecería, se Andrew tivesse apreendido com certeza a expressão dele. Paul passara a usar a pesada maquilagem que a moda estava impondo a ambos os sexos, e embora ela tomasse num certo sentido mais incisivos e firmes os traços do rosto dele, que às vezes pareciam imprecisos, Andrew desaprovou. Achava que desaprovar os seres humanos, desde que não expressasse verbalmente sua desaprovação, não o deixava incomodado. Podia até mesmo exprimir por escrito a desaprovação. Tinha certeza de que não fora sempre assim.</p>
    <p>Paul disse: — Vamos, Andrew, entre. Desculpe fazer você esperar, mas havia algo que eu <i>tinha</i> de terminar. Entre. Disse que queria falar comigo, mas não sabia que você queria falar aqui na cidade.</p>
    <p>— Se estiver ocupado, Paul, estou preparado para continuar a esperar.</p>
    <p>Paul deu uma rápida olhada para o intercâmbio de sombras moventes no mostrador na parede que servia de relógio e disse: — Posso lhe dar algum tempo. Veio sozinho?</p>
    <p>— Aluguei um automóvel.</p>
    <p>— Algum problema? — perguntou Paul, um tanto ansioso.</p>
    <p>— Não esperava nenhum: meus direitos estão protegidos.</p>
    <p>Isto pareceu fazer Paul mais ansioso ainda. — Andrew, já expliquei que a lei é inexeqüível, pelo menos em muitas circunstâncias... E se insistir em usar roupas, poderá acabar se metendo em apuros como daquela primeira vez.</p>
    <p>— Primeira e única, Paul. Lamento que tenho ficado desagradado.</p>
    <p>— Bem; olhe, vamos encarar as coisas assim: praticamente, você é uma “lenda”, Andrew, e você é muito valioso, de muitas maneiras diferentes, para se permitir arriscar... Como vai o livro?</p>
    <p>— Estou me aproximando do final, Paul. O editor está bastante contente.</p>
    <p>— Ótimo!</p>
    <p>— Não sei se, necessariamente, ele está contente com o livro enquanto tal. Penso que espera vender muitos exemplares por ter sido escrito por um robô, e isto o deixa satisfeito.</p>
    <p>— Só por razões humanas, receio.</p>
    <p>— Não estou insatisfeito. Deixá-lo vender seja lá por que razão for desde que isto signifique dinheiro e que eu ganhe um pouco.</p>
    <p>— Vovó deixou você...</p>
    <p>— A menina foi generosa, e estou certo de que posso continuar a contar com a família. Mas estou contando é com os direitos autorais do livro para me ajudarem no próximo passo.</p>
    <p>— E qual será esse próximo passo?</p>
    <p>— Estou querendo falar com o presidente da U. S. Robots and Mechanical Men, Inc. Tenho tentado marcar um encontro, mas até agora não consegui contacto com ele. A empresa não cooperou comigo na redação do livro, de forma que, você compreende, não estou surpreso.</p>
    <p>Era evidente que Paul estava se divertindo. — Cooperação é a última coisa que você pode esperar. Eles não cooperaram conosco, em nossa grande luta pelos direitos dos robôs. Bem pelo contrário! E você pode perceber porque. Se se derem direitos a um robô, as pessoas não quererão comprá-lo.</p>
    <p>— Não obstante — falou Andrew — se você lhes telefonar, poderá me obter uma entrevista.</p>
    <p>— Minha popularidade com eles não é maior do que a sua, Andrew.</p>
    <p>— Mas talvez você possa insinuar que, me vendo, eles poderão impedir uma campanha de Feingold e Martin para fortalecer mais ainda os direitos dos robôs.</p>
    <p>— Masisto não seria uma mentira, Andrew?</p>
    <p>— Sim, Paul, e não posso mentir. Daí porque você é que precisa telefonar.</p>
    <p>— Ah, você não pode mentir, mas me compele a contar uma mentira, não é? Você está ficando cada vez mais humano, Andrew...</p>

    <h4>13.</h4>

    <p class="spacebefore">Não foi fácil conseguir a entrevista, mesmo com o suposto peso que o nome de Paul carregava.</p>
    <p>Mas, por fim, tudo se arranjou e, no momento em que ela ia se concretizar, Harley Smythe-Robertson, que, pelo lado da mãe, descendia do primeiro fundador da empresa, e que adotara a hifenização para indicar tal ascendência, parecia notavelmente infeliz. Estava se aproximando da idade da aposentadoria e sua inteira ocupação, enquanto presidente, tinha sido dedicar-se à questão dos direitos dos robôs. Seu cabelo grisalho estava finamente emplastrado sobre o topo de sua careca, seu rosto não estava maquilado, e de vez em quando ele olhava hostilmente para Andrew.</p>
    <p>Andrew disse: — Senhor, quase um século atrás, Merton Mansky, desta empresa, disse-me que a matemática que dirigia a instalação das trilhas positrônicas era complicada demais para permitir mais do que soluções aproximadas e que, por conseguinte, minhas capacidades não eram plenamente previsíveis.</p>
    <p>— Isso foi há um século atrás. — Smythe-Robertson hesitou e, então, disse geladamente: — <i>Senhor</i>. Isto não é mais verdade. Nossos robôs são agora feitos com precisão e são treinados precisamente para as tarefas deles.</p>
    <p>— Sim — disse Paul, que também viera, como ele dissera, para ter certeza de que a empresa jogava um jogo limpo — com o resultado de que minha robô recepcionista precisa ser guiada passo a passo se os acontecimentos se afastam, ainda que um pouquinho só, do convencional.</p>
    <p>Smythe-Robertson disse: — Você ficaria muito mais aborrecido se tivesse de improvisar.</p>
    <p>Andrew falou: — Quer dizer que não estão mais fabricando robôs como eu, que sou flexível e adaptável.</p>
    <p>— Não, não estamos mais.</p>
    <p>— A pesquisa que fiz, relacionada com meu livro — retomou Andrew a conversa — indica que sou o mais velho dos robôs presentemente em funcionamento ativo.</p>
    <p>— Presentemente, o mais velho — disse Smythe-Robertson — e nunca houve nenhum tão velho. Será sempre o mais velho de todos. Nenhum robô é útil após vinte e cinco anos de uso. São levados de volta à fábrica e substituídos por modelos mais novos.</p>
    <p>Em tom prazenteiro, Paul falou: — Nenhum robô, <i>tal como é atualmente fabricado</i>, é útil após o vigésimo quinto ano. Sob este aspecto, Andrew é muito excepcional.</p>
    <p>Aderindo ao caminho que indicara para si mesmo, Andrew falou: — Sendo o robô mais velho do mundo, e o mais flexível, será que não sou o bastante incomum para merecer desta empresa um tratamento especial?</p>
    <p>— De maneira alguma — replicou Smythe-Robertson, friamente. — O fato de você ser tão diferente assim é um embaraço para a empresa. Se você tivesse sido alugado, em vez de ter sido imediatamente vendido, por um contratempo, há muito que já teria sido substituído.</p>
    <p>— Mas o problema é exatamente esse — disse Andrew. — Sou um robô livre e sou dono de mim mesmo. Portanto, aqui vim para pedir que me substitua. Não pode fazer isto sem o consentimento do proprietário. Atualmente, esse consentimento é extorquido como uma condição para o <i>leasing</i>, mas no meu tempo isto não acontecia.</p>
    <p>Smyhte-Robertson estava olhando a um tempo surpreendido e confuso, e por um momento fez-se silêncio. Andrew acabou olhando fixamente para o hológrafo, na parede. Era uma máscara mortuária de Susan Calvin, santa padroeira de todos os roboticistas. Fazia agora quase duzentos anos que ela falecera mas, devido ao seu livro, Andrew a conhecia tão bem que quase podia se persuadir de que a conhecera em vida.</p>
    <p>— Como poderei substituir você para você? — perguntou Smythe-Robertson. Se eu substituir você como robô, como poderei dar o novo robô a você, se no próprio ato de substituição você deixa de existir? — Sorriu, impiedosamente.</p>
    <p>Paul se interpôs: — Absolutamente não vejo esta dificuldade. A sede da personalidade de Andrew é seu cérebro positrônico, que é a única parte que não pode ser substituída sem que se crie um novo robô. Conseqüentemente, o cérebro positrônico é Andrew, o proprietário. Qualquer outra parte do corpo robótico pode ser substituída sem afetar a personalidade do robô, e essas outras partes são possessões do cérebro. Eu diria que Andrew quer prover seu cérebro com um novo corpo robótico.</p>
    <p>Calmamente, Andrew acedeu: — É isso mesmo. — Voltou-se para Smythe-Robertson: — Vocês fabricaram andróides, não é mesmo? Robôs que têm a aparência externa de seres humanos completos, com a mesma textura de pele.</p>
    <p>Smythe-Robertson confirmou: — Sim, fabricamos. Funcionaram perfeitamente bem, com seus tendões e sua pele sintética fibrosa. Praticamente, com exceção do cérebro, eles não tinham partes metálicas, ainda que fossem considerados robôs metálicos. Peso por peso, eram mais vigorosos.</p>
    <p>Paul parecia interessado: — Não sabia disso. Quantos estão no mercado?</p>
    <p>— Nenhum — informou Smythe-Robertson. — Eram muito mais caros que os modelos de metal e uma pesquisa de mercado mostrou que não seriam aceitos. Pareciam humanos demais.</p>
    <p>Andrew disse: — Mas presumo que a empresa continua sabendo como fabricá-los. Isto posto, desejo solicitar ser substituído por um robô orgânico, um andróide.</p>
    <p>Paul parecia surpreendido: — Santo Deus! — foi o que conseguiu dizer.</p>
    <p>Smythe-Robertson engrossou: — Totalmente impossível.</p>
    <p>— Impossível por quê? — interrogou Andrew. — É lógico que pagarei qualquer quantia que seja razoável.</p>
    <p>Smythe-Robertson disse: — Não fabricamos andróides.</p>
    <p>— Vocês <i>optaram</i> por não fabricar andróides — interpôs-se Paul rapidamente. — Isto não é o mesmo que dizer que vocês são incapazes de fabricá-los.</p>
    <p>— Não obstante — Smythe-Robertson retomou a palavra — a fabricação de andróides é contra o interesse público.</p>
    <p>— Não há lei contra isto — esclareceu Paul.</p>
    <p>— Mesmo assim, não os fabricamos nem os fabricaremos.</p>
    <p>Paul pigarreou. — Mr. Smythe-Robertson — disse — Andrew é um robô livre, que está dentro dos limites da lei que garante os direitos dos robôs. Presumo que está ciente disso.</p>
    <p>— Estou sabendo muito bem disso.</p>
    <p>— Este robô, livre como é, escolhe usar roupas. Isto resulta em que com freqüência ele é humilhado por seres humanos que agem impensadamente, a despeito da lei contra a humilhação dos robôs. É difícil mover ação penal contra vagas ofensas que, de um modo geral, as pessoas não encaram como ofensas, pessoas que devem decidir pela culpa ou pela inocência.</p>
    <p>— Desde o início a U.S. Robots entendeu isto. A firma de seu pai, infelizmente, não agiu assim.</p>
    <p>— Agora meu pai já faleceu — disse Paul — mas o que estou vendo é que estamos diante de uma clara ofensa a um preceito legal.</p>
    <p>— De quê é que está falando? — indagou Smythe-Robertson.</p>
    <p>— Andrew Martin, meu cliente, acaba de se tomar meu cliente, é um robô livre que tem o direito de interpelar a U. S. Robots and Mechanical Men Inc. pelo direito de substituição, que a empresa dá a quem quer que possua um robô há mais de vinte e cinco anos. Aliás, o caso é que a empresa até insiste na substituição.</p>
    <p>Paul sorria, completamente à vontade. Prosseguiu: — O cérebro positrônico de meu cliente é proprietário do corpo de meu cliente que seguramente tem mais de vinte e cinco anos. O cérebro positrônico pede a substituição do corpo, e propõe-se a pagar qualquer quantia razoável por um corpo andróide que faça essa substituição. Se se recusar a atender o pedido, meu cliente sofrerá uma humilhação, e nós entraremos com uma ação.</p>
    <p>— Se bem que, de um modo geral, a opinião pública não estaria a favor do robô, num caso como este, devo lembrar-lhe que a U. S. Robots não goza de popularidade junto ao público em geral. Mesmo os que precisam usar robôs, e se valer deles, têm suas desconfianças para com a empresa. Isto pode ser um resquício dos dias em que todo mundo receava os robôs. Pode ser um ressentimento contra o poder e a riqueza da U. S. Robots, que mantém um monopólio mundial. Seja qual for a causa, o ressentimento existe, e penso que o senhor chegará à conclusão de que é preferível não enfrentar uma ação, ainda mais levando em conta que meu cliente é rico e viverá por muitos séculos mais, e que eu não terei motivos, nunca, para me abster desta batalha.</p>
    <p>Smythe-Robertson foi ficando, lentamente, ruborizado. — Está querendo me forçar a...</p>
    <p>— Não o estou forçando a nada — contrapôs Paul. — Se deseja não atender ao pedido, muito razoável, de meu cliente, tem todo o direito de fazê-lo, e nós nos retiraremos sem mais palavras... Mas entraremos com uma ação, visto que é de todo nosso direito, e é provável que vocês percam em juízo.</p>
    <p>— Bem... — disse Smythe-Robertson... e fez uma pausa.</p>
    <p>— Vejo que vai acabar concordando — disse Paul. — Poderá hesitar, mas acabará, no final, acedendo. Deixe-me então assegurar-lhe uma outra coisa. Se, no decorrer do processo de transferência do cérebro positrônico de meu cliente de seu corpo atual para outro, orgânico, houver algum dano, por menor que seja, então jamais tornarei a descansar enquanto não houver posto por terra a empresa. Se necessário, adotarei todas as medidas necessárias para mobilizar a opinião pública contra a empresa se uma trilha que seja da essência de platina-irídio de meu cliente for prejudicada. — Voltou-se para Andrew e disse: — Concorda com tudo isto?</p>
    <p>Por um minuto inteiro, Andrew hesitou. Isto significava aprovar as mentiras, as chantagens, as aflições e as humilhações dos seres humanos. Mas não dor física, disse a si mesmo, não aprovaria a dor física.</p>
    <p>Por fim, com voz débil, disse: — Sim.</p>

    <h4>14.</h4>

    <p class="spacebefore">Era como ser construído de novo. Durante dias, depois durante semanas, finalmente por meses, Andrew achava que ele próprio não era, até certo ponto, ele próprio, e mesmo as ações mais simples davam margem a uma crescente hesitação.</p>
    <p>Paul estava furioso. — Prejudicaram você, Andrew. Teremos de entrar com uma ação.</p>
    <p>Andrew falou muito lentamente. — Não, não entre. Jamais será capaz de provar alguma... coisa... hum...</p>
    <p>— Intenção criminosa?</p>
    <p>— Sim. Além disso, fiquei mais forte, melhor. É tr-tr-tr...</p>
    <p>— Tremor?</p>
    <p>— Trauma. Além disso, nunca houve antes uma op-op-op... antes.</p>
    <p>Andrew podia sentir seu cérebro, lá dentro. Ninguém mais podería. Sabia que estava bem e durante os meses que levou para ele apreender coordenação plena e ação positrônica completa, gastava horas diante do espelho.</p>
    <p>Completamente humano, não! O rosto era rígido — muito rígido — e os movimentos eram marcados demais. Faltava-lhe a descuidada liberdade do ser humano, mas talvez isto viesse com o tempo. Pelo menos, poderia usar roupas sem a ridícula anomalia de um rosto de metal andando com roupas.</p>
    <p>Um dia, disse: — Vou voltar ao trabalho.</p>
    <p>Paul riu e disse: — Isto significa que você está bem. Que vai fazer? Outro livro?</p>
    <p>— Não — disse Andrew, seriamente. — Vivo tempo demais para que qualquer outra carreira me apanhe pelo pescoço e nunca me abandone. Tempo houve em que, basicamente, eu era artista, e ainda posso retornar a isto. E tempo houve em que fui historiador, e ainda posso retornar a isto. Agora, porém, desejo ser biólogo de robôs.</p>
    <p>— Você quer dizer psicólogo de robôs.</p>
    <p>— Não. Isso implicaria o estudo de cérebros positrônicos e, por ora, falta-me vontade de fazê-lo. Parece-me que um biólogo de robôs cuidaria do funcionamento do corpo ligado ao cérebro.</p>
    <p>— Isso não seria ser um roboticista?</p>
    <p>— Um roboticista trabalha com um corpo metálico. Estudarei um corpo humanóide orgânico, do qual tenho um, tanto quanto sei.</p>
    <p>Pensativamente, Paul comentou: — Você está limitando seu campo. Como artista, toda a concepção é sua; como historiador, lidou principalmente com robôs; como biólogo de robôs, lidará consigo mesmo.</p>
    <p>— Assim me parece — confirmou Andrew, meneando a cabeça.</p>
    <p>Andrew tinha de começar desde o princípio, pois nada sabia de biologia comum, quase nada de ciência. Seu vulto tornou-se familiar em bibliotecas, onde se sentava nos índices eletrônicos horas a fio, parecendo perfeitamente normal, com suas roupas. Os poucos que sabiam ser ele um robô, de maneira nenhuma interferiam nas suas pesquisas.</p>
    <p>Construiu um laboratório no aposento que acrescentara à sua casa, e sua biblioteca também se ampliou.</p>
    <p>Passaram-se os anos. Um dia, Paul veio ter com ele, dizendo: — Pena que você não esteja mais trabalhando em história de robôs. Ouvi dizer que a U.S. Robots está adotando uma política completamente nova.</p>
    <p>Paul envelhecera, e seus olhos, que já não eram tão bons como antes, tinham sido substituídos por células fotópticas. Por esse motivo, aproximara-se mais de Andrew.</p>
    <p>Andrew perguntou: — Que foi que fizeram?</p>
    <p>— Estão fabricando centrais de computadores, cérebros positrônicos gigantes, que, na verdade, se comunicam com qualquer parte, desde doze a mil robôs, por microondas. Os robôs propriamente ditos não têm nenhum cérebro. São os membros de um cérebro gigantesco, e os dois estão fisicamente separados.</p>
    <p>— Isso é mais eficiente?</p>
    <p>— Diz a U. S. Robots que sim. Smythe-Robertson estabeleceu as novas diretrizes antes de falecer, todavia, e eu entendo que isto é um coice em você. A U. S. Robots decidiu que não fabricarão robôs que lhe dará o tipo de problemas que você deu a ela, daí porque separaram corpo e cérebro. O cérebro não terá corpo que se queira mudar; o corpo não terá cérebro que deseje seja lá o que for.</p>
    <p>— É surpreendente, Andrew — continuou Paul — a influência que você teve na história dos robôs. Foi seu dom artístico que encorajou a U. S. Robots a fabricar robôs mais precisos e especializados; foi sua liberdade que resultou no estabelecimento do princípio dos direitos robóticos; foi sua insistência num corpo de andróide que fez a U. S. Robots enveredar pela separação cérebro-corpo.</p>
    <p>Andrew disse: — Acredito que, ao final, a empresa produzirá um vasto cérebro que controlará bilhões de corpos robóticos. Todos os ovos estarão numa única cesta. Perigoso. De todo inconveniente.</p>
    <p>— Penso que você tem razão — falou Paul. — Mas suspeito que antes de um século isto não acontecerá, e não viverei para ver isto. Na verdade, pode ser que eu não viva nem para ver o ano que vem.</p>
    <p>Preocupado, Andrew, exclamou: — Paul!</p>
    <p>Paul deu de ombros. — Somos mortais, Andrew, não somos como você. Não importa muito, mas é importante garantir você num aspecto. Sou o último dos Martin humanos. Há colaterais, descendentes de minha tia-avó, mas não contam. O dinheiro que controlo pessoalmente será deixado em custódia, em seu nome e, tanto quanto se possa antever o futuro, você estará economicamente garantido.</p>
    <p>Com dificuldade, Andrew disse: — Desnecessário. — Durante todo o tempo, ele não conseguira se habituar ao falecimento dos Martin.</p>
    <p>Paul disse: — Não vamos discutir. É assim que será feito. Em que está trabalhando?</p>
    <p>— Estou planejando um sistema que permitirá aos andróides como eu obter energia da combustão de hidrocarbonetos, antes do que de células atômicas.</p>
    <p>Paul franziu as sobrancelhas: — Quer dizer que respirarão e comerão?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Faz quanto tempo que está pesquisando neste sentido?</p>
    <p>— Já faz agora bastante tempo, mas acredito que planejei uma câmara adequada de combustão para controle catalizado de desarranjos.</p>
    <p>— Mas, Andrew, por quê? Com toda certeza a célula atômica é infinitamente melhor.</p>
    <p>— Num certo sentido, talvez, mas a célula atômica não é humana.</p>

    <h4>15.</h4>

    <p class="spacebefore">Levou tempo, mas Andrew tinha tempo. Em primeiro lugar, ele nada queria fazer antes de Paul morrer em paz.</p>
    <p>Com a morte do neto do seu primeiro patrão, Andrew sentiu-se ainda mais exposto a um mundo hostil, e por esta mesma razão mais decidido estava a continuar no caminho que há tanto tempo escolhera.</p>
    <p>Na verdade, sozinho mesmo ele não estava. Um homem morrera, é certo, mas a firma Feingold e Martin continuava, pois, assim como um robô não perece, uma empresa não morre. A empresa tinha seus caminhos e os seguia sem esmorecer. Por causa do legado, e através do escritório de advocacia, Andrew continuava bem rico. E, em troca dos grandes juros que a soma destinada a Andrew anualmente lhes proporcionava, Feingold e Martin se envolvia nos aspectos legais da nova câmara de combustão.</p>
    <p>Quando chegou a ocasião de Andrew visitar a U. S. Robots and Mechanical Men Inc., ele foi sozinho. Uma vez fora com o Sr. Martin, outra vez com Paul. Desta vez, a terceira, estava sozinho, e com aparência humana.</p>
    <p>A U. S. Robots tinha mudado. A fábrica, onde se fazia a produção, fora mudada para uma grande estação espacial, como se dera com muitas e muitas indústrias. Com ela tinham ido muitos robôs. A Terra propriamente dita estava se assemelhando a um parque, com sua população estabilizada em um bilhão de pessoas e talvez com não mais do que trinta por cento dela, no mínimo, de sua igualmente grande população de robôs com cérebros independentes.</p>
    <p>O Diretor de Pesquisas era Alvin Magdescu, de pele e cabelos escuros, com um cavanhaque pontudo, nada usando acima da cintura, salvo a faixa, à altura do peito, que a moda impunha. Quanto a Andrew, estava inteiramente vestido, à velha maneira, de várias décadas atrás.</p>
    <p>Magdescu disse: — Claro que conheço você, e me dá prazer vê-lo. Você é nosso produto mais notório e é uma pena que o velho Smythe-Robertson tenha se colocado contra você. Muito poderia ter feito com você.</p>
    <p>— Você ainda pode — disse Andrew.</p>
    <p>— Não, não penso assim. Passou o tempo. Tivemos robôs na Terra por mais de um século, mas isto está mudado. Eles voltarão ao espaço e os que aqui ficarem não terão cérebro.</p>
    <p>— Mas eu continuo, e permanecerei na Terra.</p>
    <p>— E verdade, mas você não parece ter muito de um robô. Que veio pedir, de novo?</p>
    <p>— Ser menos robô ainda. Visto que já sou um tanto orgânico, quero uma fonte orgânica de energia. Tenho aqui os planos...</p>
    <p>Magdescu não teve pressa de examiná-los. De início, poderia ter tido esta intenção, mas ficou rijo e concentrado. A certa altura, disse: — Isto é notável. Quem planejou isto tudo?</p>
    <p>— Eu — esclareceu Andrew.</p>
    <p>Magdescu olhou-o incisivamente e disse: — Isto exigiría uma minuciosa vistoria em seu corpo, e num outro, experimental, visto que nunca se tentou isto antes. Previno-o, pois. Fique como você é.</p>
    <p>A face de Andrew tinha meios limitados de expressão, mas a impaciência se evidenciou claramente em sua voz. — Dr. Magdescu, o senhor não entendeu nada. Não tem o que escolher: só tem é de concordar comigo. Se tais instrumentos podem ser construídos no interior de meu corpo, também podem ser construídos dentro de corpos humanos. Já se assinalou a tendência a prolongar a vida humana mediante aparelhos protéticos. E não há aparelhos melhores do que os que planejei e continuo planejando.</p>
    <p>— O que ocorre é que controlo minhas patentes por meio do escritório Feingold e Martin. Temos plena capacidade de entrarmos nós mesmos no negócio e de construir o tipo de aparelhos protéticos que poderão redundar na fabricação de seres humanos com muitas das qualidades dos robôs. Então, a própria empresa do senhor sofrerá.</p>
    <p>— Se, todavia, me operar agora e concordar em trabalhar da mesma forma, no futuro, receberá permissão para fazer uso das patentes e para controlar a tecnologia tanto dos robôs como da protetização dos seres humanos. O leasing inicial, por certo, não será concedido enquanto a primeira operação não for levada a cabo com sucesso, e depois de ter decorrido tempo suficiente para provar que é verdadeiramente um sucesso. — A Primeira Lei pouca inibição estava exercendo sobre Andrew ao ele estabelecer aquelas severas condições para um ser humano. Estava aprendendo a raciocinar que aquilo que poderia parecer crueldade, a longo prazo poderia ser bondade.</p>
    <p>Magdescu parecia aturdido. Disse: — Não sou o único a decidir algo deste porte. É uma decisão de nível empresarial que levaria tempo.</p>
    <p>— Posso esperar um tempo razoável — disse Andrew — mas apenas um tempo razoável. — E pensou, com satisfação, que o próprio Paul não teria agido melhor.</p>

    <h4>16.</h4>

    <p class="spacebefore">Levou apenas um tempo razoável, e a operação foi um sucesso.</p>
    <p>Magdescu disse: — Opus-me muito à operação, Andrew, mas não pelas razões que poderia você supor. Eu não me oporia nem um pouco à operação, se tivesse sido em alguém outro. Odiaria pôr em risco o <i>seu</i> cérebro positrônico. Agora que você tem trilhas positrônicas em interação com trilhas nervosas simuladas, seria difícil manter o cérebro intacto, se o corpo ficasse mim.</p>
    <p>— Eu tinha plena confiança na capacidade da U. S. Robots — disse Andrew. — Agora, posso comer.</p>
    <p>— Bem, você pode sorver óleo de oliva. Isto implicará, de vez em quando, uma limpeza da câmara de combustão, como lhe explicamos. Será um toque de desconforto, penso eu.</p>
    <p>— Talvez, se eu não estivesse aguardando algo mais ainda. A autolimpeza não é impossível. Na verdade, estou trabalhando num instrumento que poderá cuidar de alimentos sólidos que, é de se esperar, conterá frações incombustíveis. Noutras palavras, matéria indigerível, que terá de ser eliminada.</p>
    <p>— Teremos então de providenciar um ânus para você.</p>
    <p>— O equivalente dele.</p>
    <p>— Que mais, Andrew?</p>
    <p>— Tudo o mais.</p>
    <p>— Órgãos genitais, também?</p>
    <p>— Na medida em que se adequem a meus planos. Meu corpo é uma tela na qual tenciono pintar...</p>
    <p>Magdescu esperou que a sentença fosse completada, e, quando lhe pareceu que Andrew não a concluiría, ele próprio a inteirou: — Homem?</p>
    <p>— Veremos — disse Andrew.</p>
    <p>Magdescu falou: — É uma ambição mesquinha, Andrew. Você é melhor do que um homem. Você começou a decair, desde que optou pela organicismo.</p>
    <p>— Meu cérebro não sofreu.</p>
    <p>— Não, não sofreu. Garanto-lhe isso. Mas, Andrew, todo o novo surto de desenvolvimento da protética, devido às suas patentes, está sendo comercializado em seu nome. Você é reconhecido e honrado como o inventor tal como você é. Vai brincar mais ainda com seu corpo?...</p>
    <p>Andrew não respondeu.</p>
    <p>Vieram as honras. Aceitou ser membro de várias sociedades científicas, incluindo uma dedicada à nova ciência que ele tinha estabelecido: a chamada robôbiologia, mas que acabara sendo chamada de protetologia.</p>
    <p>No centésimo qüinquagésimo aniversário de sua fabricação, Andrew foi homenageado com um jantar patrocinado pelaU. S. Robots. Se Andrew viu ironia nisto, a ninguém o disse.</p>
    <p>Alvin Magdescu deixou seu sossego de aposentado para presidir o jantar. Estava com noventa e quatro anos e vivia por possuir partes protéticas que, entre outras coisas, preenchiam as funções do fígado e dos rins. O jantar atingiu seu clímax quando Magdescu, depois de uma alocução breve e emotiva, ergueu sua taça para brindar “o robô sesquicentenário.”</p>
    <p>Os nervos do rosto de Andrew tinham sido redesenhados, de forma que ele pudesse demonstrar toda uma gama de emoção, mas, no decorrer de toda a cerimônia, ele sentou-se, solenemente passivo. Não lhe agradava ser um Robô Sesquicentenário.</p>

    <h4>17.</h4>

    <p class="spacebefore">Por fim, foi a protetologia que levou Andrew para fora da Terra. Nas décadas que se seguiram às comemorações do Sesquicentenário, a Lua acabara se transformando num mundo em tudo e por tudo semelhante à Terra, exceto quanto à gravidade, e em suas cidades subterrâneas havia já uma densa população.</p>
    <p>Havia aparelhos protetizados para fazer frente ao problema da gravidade menor e Andrew passou cinco anos na Lua trabalhando com protetologistas de lá para fazer as adaptações necessárias. Quando não estava trabalhando, ele passeava em meio à população de robôs, cada um dos quais o tratava còm a obsequiosidade devida a um homem.</p>
    <p>Voltou a uma Terra que era monótona e quieta comparada com a Lua, e visitou os escritórios da Feingold e Martin para anunciar seu retorno.</p>
    <p>O então diretor da firma, Simon DeLong, ficou surpreso. Ele disse: — Fomos informados de que você estava para retornar, Andrew (quase dissera “Sr. Martin”), mas não o esperávamos antes da próxima semana.</p>
    <p>— Fiquei impaciente — explicou Andrew, bruscamente. Estava ansioso para chegar ao que lhe interessava. — Na Lua, Simon, eu estava encarregado de uma equipe de pesquisa de vinte cientistas humanos. Dava ordens que ninguém questionava. Os robôs lunares tratavam-me com o respeito devido a um ser humano. Por quê, então, não sou um ser humano?</p>
    <p>Um olhar cauteloso passou pelos olhos de DeLong. — Meu prezado Andrew, como acabou de dizer, você é tratado como um ser humano tanto pelos robôs como pelas pessoas. Logo, <i>de fato</i> você é um ser humano.</p>
    <p>— Ser um humano <i>de fato</i> não basta. Não quero apenas ser tratado como um deles, mas ser legalmente identificado como um deles. Quero ser um ser humano <i>de jure</i>.</p>
    <p>— Bem, isso é outro assunto — disse DeLong. — Entraremos no domínio dos preconceitos humanos e entrará em jogo o fato inquestionável de que, por mais que você se assemelhe a um ser humano, você <i>não</i> é um ser humano.</p>
    <p>— Como é que não sou? — perguntou Andrew. — Tenho a forma de um ser humano e órgãos equivalentes aos de um ser humano. Meus órgãos, na verdade, são idênticos àqueles protetizados num ser humano. Contribuí artisticamente, literalmente e cientificamente para a cultura humana tanto quanto qualquer ser humano ora vivo. Que mais se pode pedir?</p>
    <p>— Por mim, nada mais pediría. O problema é que será preciso um ato da Legislatura Mundial para defini-lo como ser humano. Francamente, não espero que isso aconteça.</p>
    <p>— Com quem poderia eu falar, na Legislatura Mundial?</p>
    <p>— Talvez com o Presidente do Comitê de Ciência e Tecnologia.</p>
    <p>— Pode marcar uma entrevista?</p>
    <p>— Mas você praticamente não precisa de um intermédio. Em sua posição, você pode...</p>
    <p>— Não. Providencie <i>você</i> o encontro. — (Nem passou pela cabeça de Andrew que estava dando uma ordem direta a um ser humano. Acostumara-se a isto, na Lua). — Quero que ele saiba que a firma Feingold e Martin está me apoiando inteiramente.</p>
    <p>— Bem, agora...</p>
    <p>— Inteiramente, Simon. Em cento e setenta e três anos, de uma maneira ou de outra, dei uma grande contribuição para esta firma. No passado, tive obrigações para com membros individuais desta firma. Agora não tenho. Quase que é o contrário agora, e estou invocando-os débitos que têm para comigo.</p>
    <p>DeLong disse: — Farei o que puder.</p>

    <h4>18.</h4>

    <p class="spacebefore">O Presidente do Comitê de Ciência e Tecnologia era do leste asiático e era mulher. Chamava-se Chee Li-Hsing e suas roupas transparentes (que obscureciam o que ela queria obscurecer tão-somente pelo seu ofuscamento) faziam-na parecer embrulhada em plástico.</p>
    <p>Ela disse: — Simpatizo com seu desejo de possuir plenos direitos humanos. Tempos houve, na História, quando segmentos da população humana lutaram por plenos direitos humanos. Que direitos, contudo, provavelmente deseja, que ainda não tenha?</p>
    <p>— Tão simples quanto meu direito de viver. Um robô pode ser desmontado a qualquer momento.</p>
    <p>— E um ser humano pode ser executado a qualquer momento.</p>
    <p>— A execução só pode ocorrer após o devido processo legal. Já para desmontar, não se exige ação legal. Só uma palavra de um ser humano investido de autoridade basta para que me dêem fim. Além disso... Além disso... — Desesperadamente, Andrew tentava não dar indícios de estar suplicando, mas seus trejeitos, cuidadosamente planejados, de expressão de voz humana e de tom de voz a esta altura o traíram. — A verdade é que quero ser homem. Durante seis gerações de seres humanos eu desejei isto.</p>
    <p>Li-Hsing olhou para cima, mirando-o com escuros olhos, a denotarem simpatia. — A Legislatura pode criar uma lei declarando você homem, assim como podería criar uma lei declarando que uma estátua de pedra seja definida como homem. Se realmente farão isto, entretanto, é tão provável no primeiro caso como no segundo. Os congressistas são tão humanos quanto o resto da população e sempre há um elemento de suspeita para com os robôs.</p>
    <p>— Mesmo agora?</p>
    <p>— Mesmo agora. Teremos todos de admitir o fato de que você mereceu a estima da humanidade e, não obstante, permanecería ainda o receio de criar um precedente indesejável.</p>
    <p>— Que precedente? Sou o único robô livre, o único de meu tipo, e jamais haverá outro. Pode consultar a U. S. Robots.</p>
    <p>— “Jamais” é um tempo longo demais, Andrew, ou, se preferir, Sr. Martin, dado que, alegremente, lhe darei minha saudação pessoal como se fosse a uma pessoa mesmo. Constatará que a maioria dos congressistas não estarão dispostos a aceitar o precedente, por menos significativo que ele possa ser. O senhor tem minha simpatia, Sr. Martin, mas não posso lhe dizer que tenha esperanças. Na verdade...</p>
    <p>Sentou-se de novo e sua testa enrugou-se. — Na verdade, se o assunto ficar muito acalorado, poderá até mesmo despertar um certo sentimento, tanto dentro da Legislatura como fora, com relação àquilo que o senhor mencionou, isto é, sua desmontagem. Liquidar o senhor poderá parecer a maneira mais fácil de resolver o dilema. Leve isto em conta antes de tocar o assunto para a frente.</p>
    <p>Andrew disse: — Será que ninguém se lembrará da técnica da protetologia, algo que é quase que inteiramente meu?</p>
    <p>— Poderá parecer cruel, mas não se lembrarão. Ou se lembrarão, se isto puder ser usado contra você, Dirão que você fez isto só em seu próprio benefício. Dirão que fazia parte de uma campanha para robotizar os seres humanos, ou para humanizar os robôs; de uma forma ou de outra, será mau, incorreto. Nunca tomou parte numa campanha política de ódio, Sr. Martin, e eu lhe digo que será objeto de uma difamação tão vil, de um tipo tal, que nem eu nem o senhor acreditaremos, assim como haverá pessoas que acreditarão. Sr. Martin, continue vivendo como até agora. — Ela se levantou, perto dela estando Andrew, sentado, e ela parecia pequena, quase uma criança.</p>
    <p>Andrew disse: — Se eu decidir lutar por minha humanidade, estará do meu lado?</p>
    <p>Ela pensou e, depois, disse: — Estarei tanto quanto puder estar. Se, a qualquer momento, parecer que tal postura ameaça meu futuro político, talvez eu tenha de abandoná-lo, visto que sua causa, sinto-o, não está muito enraizada em minhas crenças. Estou tentando ser franca com você.</p>
    <p>— Obrigado, nada mais pedirei. Tenciono levar esta luta até o fim, sejam quais forem as conseqüências, e pedirei sua ajuda só enquanto puder me dar essa ajuda.</p>

    <h4>19.</h4>

    <p class="spacebefore">Não foi um combate direto. Feingold e Martin aconselhou paciência e, amargamente, Andrew murmurou que tinha um estoque interminável de paciência. O escritório encetou então uma campanha para restringir e diminuir a área de combate.</p>
    <p>Entraram com uma ação negando a obrigação de pagar dívidas a uma pessoa dotada de coração protético, baseados em que estar de posse de um órgão robótico tirava a humanidade e, assim, os direitos constitucionais dos seres humanos.</p>
    <p>Esgrimiram com habilidade e tenacidade, perdendo em todas as instâncias, mas semnre forçando a decisão a ser tão ampla quanto possível. Depois, mediante apelações, levaram a questão ao Tribunal Mundial.</p>
    <p>Levou anos, e milhões de dólares.</p>
    <p>Quando veio a decisão final, DeLong fez uma comemoração de vitória em torno da perda legal. Na ocasião, Andrew achava-se presente no escritório da firma.</p>
    <p>— Fizemos duas coisas, Andrew — disse DeLong. — E as duas são boas. Ém primeiro lugar, estabelecemos o fato de que por mais aparelhos artificiais que um corpo humano possua, nem por isso deixa de ser um corpo humano. Em segundo lugar, envolvemos a opinião pública de tal maneira que ela se pôs fervorosamente a favor da interpretação ampla do que significa humanidade, visto que não existe um ser humano que não anseie pela protética para mantê-lo vivo.</p>
    <p>— E você pensa que, agora, a Legislatura me concederá minha humanidade? — perguntou Andrew.</p>
    <p>DeLong parecia sem forças, pouco à vontade. — Quanto a isso, não sou otimista. Permanece o único órgão que o Tribunal Mundial tem usado como critério de humanidade. Os seres humanos têm um cérebro celular e os robôs possuem um cérebro positrônico de platina-irídio, se é que têm um, e é fora de dúvida que você tem um cérebro positrônico... Não, Andrew, não me olhe deste jeito. Falta-nos o conhecimento para duplicar o trabalho de um cérebro celular em estruturas artificiais suficientemente próximas do tipo orgânico para nos permitir cair no âmbito da decisão do Tribunal. Nem você poderia fazer isto.</p>
    <p>— Que temos de fazer, então?</p>
    <p>— Tentar, por certo. A congressista Li-Hsing estará ao nosso lado, assim como um crescente número de congressistas. Neste assunto, é fora de dúvida que o presidente optará pelo lado da maioria da Legislatura.</p>
    <p>— Estamos em maioria?</p>
    <p>— Não, longe disso. Mas poderemos tê-la se o povo permitir que seu desejo de uma interpretação ampla de humanidade se estenda a você. A possibilidade é pequena, admito, mas, a não ser que você queira desistir, precisamos arriscar.</p>
    <p>— Não quero desistir.</p>

    <h4>20.</h4>

    <p class="spacebefore">A congressista Li-Hsing era consideravelmente mais velha agora do que quando Andrew pela primeira vez se encontrara com ela. De há muito que não usava mais roupas transparentes. Seu cabelo estava agora cortado bem rente e seus trajes eram agora tubulares. Andrew, pelo contrário, ainda se mantinha adepto, tanto quanto possível, dentro dos limites de um gosto razoável, do estilo de roupa que prevalecia quando ele pela primeira vez se vestira, um século atrás.</p>
    <p>Ela disse: — Fomos até onde nos foi possível, Andrew. Depois do recesso, tentaremos uma vez mais, mas, para ser franca, a derrota é certa e tudo terá de ser abandonado. Todos os meus mais recentes esforços só me valeram uma derrota certa na próxima eleição para o congresso.</p>
    <p>— Eu sei — disse Andrew — e isso me aborrece. Certa vez me disse que me abandonaria se chegássemos a este ponto. Por que não procedeu assim?</p>
    <p>— Você sabe que a gente pode mudar de opinião. Abandonar você, num certo sentido, é pior do que ter mais um mandato. Já faz mais de vinte e cinco anos que estou na Legislatura. Jáé suficiente.</p>
    <p>— E não há um jeito de mudar as mentalidades, Chee?</p>
    <p>— Mudamos todos os que podiam ser levados ao caminho da razão. Os outros, a maioria, não podem ser demovidos de suas antipatias emocionais.</p>
    <p>— Antipatia emocional não é uma razão válida para se votar quer a favor, quer contra.</p>
    <p>— Sei disso, Andrew, mas eles não apresentam a antipatia emocional como sendo a razão deles.</p>
    <p>Cautelosamente, Andrew disse: — Tudo se reduz ao cérebro, então, mas será que temos de pôr as coisas em termos de células <i>versus</i> pósitrons? Não há maneira de forçar uma definição funcional? Precisamos dizer que um cérebro é feito disto ou daquilo? Não podemos dizer que um cérebro é alguma coisa, qualquer coisa, capaz de um certo nível de pensamento?</p>
    <p>— Não adiantará — replicou Li-Hsing. — Seu cérebro é feito pelo homem, o cérebro humano não é. Seu cérebro é construído, o deles desenvolvido. Para qualquer ser humano que tencione manter a barreira entre ele próprio e um robô, estas diferenças são uma parede de aço de um quilômetro de altura e um quilômetro de espessura.</p>
    <p>— Se soubéssemos a fonte da antipatia deles, a verdadeira fonte de...</p>
    <p>Com tristeza, Li-Hsing cortou: — Depois de ter vivido tantos anos, você ainda está querendo que os seres humanos sejam razoáveis, Andrew?... Pobre de você. Não fique zangado, mas é o robô que guia você nesta direção.</p>
    <p>— Não sei — disse Andrew. — Se eu pudesse chegar a...</p>

    <h4>1. (reprise)</h4>

    <p class="spacebefore">Se ele pudesse chegar a...</p>
    <p>De há muito que ele sabia que podería chegar a este ponto, e ao final ele estava em busca de um cirurgião. Achou um, habilidoso o bastante para a tarefa, disponível, o que quer dizer um cirurgião robô, eis que nenhum cirurgião humano merecia confiança, neste ponto, seja em habilidade, seja em intenção.</p>
    <p>O cirurgião não poderia ter feito a operação num ser humano, de forma que Andrew, depois de protelar o instante de decisão com uma triste pergunta, que refletia o turbilhão dentro de si mesmo, pôs a Primeira Lei de lado, declarando: — Também sou um robô.</p>
    <p>E então disse, tão firmemente quanto havia aprendido a formar palavras mesmo diante de seres humanos, ao longo das últimas décadas: — <i>Ordeno-lhe</i> que execute a operação em mim.</p>
    <p>Na ausência da Primeira Lei, uma ordem tão firmemente dada por alguém que tanto se parecia com um homem, ativou a Segunda Lei o suficiente para levar a melhor.</p>

    <h4>21.</h4>

    <p class="spacebefore">Andrew estava certo de que sua sensação de fraqueza era totalmente imaginária. Ele se recuperara da operação. Não obstante, ele se inclinava, tão discretamente quanto podia, contra a parede. Sentar-se seria revelador demais.</p>
    <p>Li-Hsing disse: — O voto final virá esta semana, Andrew. Não fui capaz de adiá-lo mais, e deveremosperder...E assim será, Andrew.</p>
    <p>Ele disse: — Fico-lhe grato por sua habilidade no— adiamento. Isto me deu o tempo de que eu necessitava e joguei o tmnfo que precisava jogar.</p>
    <p>Verdadeiramente preocupada, Li-Hsing perguntou: — Que tmnfo é esse?</p>
    <p>— Não poderia lhe dizer, ou ao pessoal da Feingold e Martin. Tenho certeza de que me deteriam. Ouça: se o problema é o cérebro, a grande diferença não estará no problema da imortalidade? Quem é que se preocupa com a aparência de um cérebro ou como ele é formado ou como é construído? O que importa é que as células cerebrais morrem; <i>precisam</i> morrer. Mesmo que qualquer outro órgão do corpo seja mantido ou substituído, as células cerebrais, se mataram a personalidade, precisam, por fim, morrer.</p>
    <p>— Minhas próprias trilhas positrônicas já duraram quase dois séculos sem mudança perceptível e poderão durar séculos mais. Não é <i>esta</i> a barreira fundamental? Os seres humanos podem tolerar um robô imortal, porque não importa quanto tempo dura uma máquina. Não podem tolerar um ser humano imortal, visto que a própria mortalidade deles só é tolerável porque é universal. E por esta razão não quererão fazer de mim um ser humano.</p>
    <p>Li-Hsing disse: — Aonde você quer chegar, Andrew?</p>
    <p>— Removi este problema. Décadas atrás, meu cérebro positrônico foi ligado a nervos orgânicos. Agora, uma última operação dispôs essa ligação de tal maneira que lentamente, bem lentamente, o potencial está sendo drenado de minhas trilhas.</p>
    <p>O rosto finamente enrugado de Li-Hsing por um momeilto ficou sem expressão alguma. Seus lábios, então, se contraíram. — Quer dizer que você vai morrer? Não pode, Andrew. Isto viola a Terceira Lei.</p>
    <p>— Não — explicou Andrew. — Escolhi entre a morte de meu corpo e a morte de minhas aspirações e desejos. Deixar meu corpo viver à custa da morte maior é que teria violado a Terceira Lei.</p>
    <p>Li-Hsing pegou no braço dele, como se estivesse para sacudi-lo. Controlou-se. — Não vai dar certo, Andrew. Retroceda.</p>
    <p>— Não dá. Seria dano demais para mim. Tenho um ano para viver, mais ou menos. Chegarei ao meu ducentésimo aniversário de fabricação. Tive a fraqueza suficiente para dispor as coisas desta maneira.</p>
    <p>— E que adiantará? Você é um louco, Andrew.</p>
    <p>— Se isto me trouxer humanidade, terá valido a pena. Se não, isto me levará ao fim de meus esforços, o que também vale a pena.</p>
    <p>E Li-Hsing fez algo que a surpreendeu a si mesma. Mansamente, ela começou a chorar.</p>

    <h4>22.</h4>

    <p class="spacebefore">Foi singular como este último feito mexeu com a imaginação do mundo. Tudo que Andrew fizera antes não influenciara o mundo. Mas, finalmente, ele tinha aceito mesmo a morte para ser humano e o sacrifício era grande demais para ser rejeitado.</p>
    <p>A cerimônia final foi programada, quase deliberadamente, para o ducentésimo aniversário. O Presidente do Mundo estava para assinar o ato e torná-lo lei e a cerimônia poderia ser vista pela rede mundial. Seria mesmo transmitida para o estado lunar e, inclusive, para a colônia marciana.</p>
    <p>Andrew estava numa cadeira de rodas. Ainda podia andar, mas só tropegamente.</p>
    <p>Com a humanidade a observar, o Presidente do Mundo disse: — Cinqüenta anos atrás, Andrew, você foi declarado Robô Sesquicentenário. — Fez uma pausa e, num tom mais solene, disse: — Hoje nós o declaramos um Homem Bicentenário, Sr. Martin.</p>
    <p>Sorrindo, Andrew estendeu a mão, para apertar a do Presidente.</p>

    <h4>23.</h4>

    <p class="spacebefore">Jazia Andrew no leito, com seus pensamentos pouco a pouco se apagando.</p>
    <p>Desesperadamente, procurava se agarrar a eles. Homem! Ele era um homem! Queria que este fosse seu último pensamento. Queria dissolver-se, morrer, pensando nisto.</p>
    <p>Abriu os olhos uma vez mais e, pela última vez, reconheceu Li-Hsing aguardando, solenemente. Havia outros, mas eram apenas sombras, sombras irreconhecíveis. Só Li-Hsing estava de pé, contra o cinza que se aprofundava. Lentamente, centímetro a centímetro, ele estendeu a mão e, muito fracamente, muito debilmente, sentiu que ela pegara na sua mão.</p>
    <p>Aos olhos dele, ela estava se desvanecendo, enquanto o último de seus pensamentos se escoou.</p>
    <p>Mas, antes de ela se desvanecer completamente, um último pensamento fugitivo lhe veio, e por um momento permaneceu na mente dele, antes que tudo se detivesse.</p>
    <p>— Menina — sussurrou ele, baixinho demais para ser ouvido.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">Antigamente, a gente escrevia ficção científica para revistas de ficção científica. De fato, certa vez John Campbell definiu jocosamente este indefinido campo, assim: — Ficção científica é aquilo que os editores de ficção científica compram.</p>
    <p>Contudo, na atualidade, todos os tipos de editores a adquirem, e estou preparado para receber solicitações das mais inesperadas fontes. Por exemplo: no verão de 1975, recebi um pedido de uma revista intitulada <i>High Fidelity</i>, no sentido de escrever uma estória de ficção científica com 2.500 palavras, situada vinte e cinco anos no futuro, e que de alguma maneira tratasse de gravação sonora.</p>
    <p>Fiquei intrigado pela estreiteza das condições limitadoras, visto que era quase que um desafio. Naturalmente que expliquei ao editor que eu não sabia nada de música ou de gravações sonoras, mas isto foi posto de lado, impacientemente, como sendo irrelevante. Comecei a estória aos 18 de setembro de 1975, e quando a concluí o editor gostou dela. Sugeriu-me algumas mudanças que removeríam um pouco da aura de ignorância musical de minha parte e, então, a estória apareceu no número de abril de 1976 da revista.</p>
</body>

</html>