<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>9<br />☆<br />O Hino</h1>

    <p>Jerome Bishop, compositor e trombonista, nunca tinha estado num hospital para doentes mentais antes.</p>
    <p>Houve ocasiões em que ele suspeitara de que um dia poderia estar num, como paciente (quem estava a salvo?), mas nunca lhe ocorrera que poderia um dia estar num desses hospitais para dar uma consulta sobre aberração mental. Um <i>consultor</i>.</p>
    <p>Lá se sentou, no ano 2001, com o mundo numa terrível confusão, mas (era o que diziam) já saindo dela, e levantou-se quando entrou uma mulher de meia-idade. O cabelo dela estava começando a ficar grisalho, e Bishop estava conscientemente grato de que seu próprio cabelo ainda estava bem espesso e nitidamente escuro.</p>
    <p>— O senhor é que é o Sr. Bishop? — perguntou ela.</p>
    <p>— Da última vez assim parecia.</p>
    <p>Ela estendeu a mão: — Sou a doutora Cray. Quer me acompanhar?</p>
    <p>Apertou a mão dela e a seguiu. Tentava não se deixar atemorizar pelos deprimentes uniformes de cor bege usados por quantos ele via.</p>
    <p>A dra. Cray pôs um dedo nos lábios e o encaminhou para uma cadeira. Apertou um botão e apagaram-se as luzes, fazendo com que uma janela, com uma luz por detrás, aparecesse. Através da janela, Bishop podia ver uma mulher em algo que se parecia com uma cadeira de dentista, inclinada para trás. Da cabeça dela emergia uma floresta de fios flexíveis, sendo que uma tira de papel um pouco menos estreita se desdobrava para cima.</p>
    <p>Voltou a luz e a visão desapareceu.</p>
    <p>A dra. Cray disse: — Sabe o que estamos fazendo aqui?</p>
    <p>— Está gravando ondas cerebrais? Estou só dando um palpite.</p>
    <p>— Palpite bom. Estamos. É uma gravação com laser. Sabe como funciona?</p>
    <p>— Minhas produções são gravadas com laser — disse Bishop, cruzando as pernas — o que não quer dizer que eu saiba como <i>funciona</i>. São os engenheiros que conhecem os detalhes... Ouça, doutora, se pensa que sou um engenheiro de laser, não sou não.</p>
    <p>— Não, sei que não é — apressou-se em dizer a doutora. — Está aqui por outra coisa mais... Deixe-me explicar. Podemos alterar muito delicadamente um feixe de laser; com muito maior rapidez e com muito maior precisão do que podemos alterar uma corrente elétrica ou mesmo um feixe de elétrons. Isto significa que uma onda muito complexa pode ser gravada com detalhes muito maiores do que jamais antes se imaginou. Podemos fazer um esboço com um feixe de laser microscopicamente estreito e obter uma onda que podemos estudar num microscópio e conseguir minuciosos detalhes invisíveis a olho nu e que não poderíam ser obtidos de nenhuma outra maneira.</p>
    <p>Bishop disse: — Se é a respeito disto que quer me consultar, então tudo que posso dizer é que não compensa conseguir todos estes detalhes. Só pode se ouvir muito. Se estreitar uma gravação com laser além de um certo limite, criará uma despesa, mas não obterá o resultado. Na verdade, uns dizem que se obtém uma espécie de zumbido que começa a submergir a música. Eu próprio não o ouço, mas digo-lhe que, se deseja o melhor, não deve estreitar tanto assim o feixe de laser... Claro está que, com ondas cerebrais, a coisa pode ser diferente, mas o que lhe disse é tudo que posso lhe dizer, de forma que vou andando e não cobrarei nada, exceto a despesa do transporte. .</p>
    <p>Fez como se fosse se levantar, mas a dra. Cray sacudiu vigorosamente a cabeça.</p>
    <p>— Sente-se, por favor, Sr. Bishop. Gravar ondas cerebrais é diferente. Aqui precisamos mesmo de todos os detalhes que pudermos ter. Até agora, tudo que conseguimos extrair das ondas cerebrais foram os pequenos e sobrepostos uns aos outros efeitos de dez bilhões de células cerebrais, uma espécie de média rude que apaga tudo, salvo os efeitos mais gerais.</p>
    <p>— Está querendo dizer que é como ouvir dez bilhões de pianos, todos com afinação diferente, a mil quilômetros daqui?</p>
    <p>— Exatamente.</p>
    <p>— Tudo que consegue é ruído?</p>
    <p>— Não exatamente. Conseguimos alguma informação sobre a epilepsia, por exemplo. Entretanto, com gravação em laser, começamos a obter detalhes mais precisos; começamos a ouvir as afinações individuais daqueles diferentes pianos; começamos a ouvir quais pianos, em particular, podem estar desafinados.</p>
    <p>Bishop ergueu as sobrancelhas. — Quer dizer que pode afirmar o que enlouquece uma determinada pessoa louca?</p>
    <p>— Num certo sentido. Veja isto. — Num outro canto do quarto, um vídeo iluminou-se, com uma linha fina ondulando sobre ele. — Vê isto, Sr. Bishop? — A dra. Cray apertou o botão de um indicador em sua mão e um pontinho da linha luminosa tornou-se vermelho. A linha se deslocou pelo vídeo iluminado e pontinhos luminosos vermelhos apareciam periodicamente.</p>
    <p>— Isso é uma microfotografia — explicou a dra. Cray. — Estas pequenas descontinuidades vermelhas não são visíveis a olho nu e não seriam visíveis com nenhum instrumento de gravação menos delicado do que o laser. Aparecem só quando este doente está deprimido. As marcas são mais pronunciadas quanto mais profunda a depressão.</p>
    <p>Durante uns instantes, Bishop considerou o que ouvira, após o que disse: — E pode-se fazer alguma coisa a propósito? Até aqui, parece que a senhora apenas tem condições de dizer, pelos pontos vermelhos, que há uma depressão, coisa que também pode ser percebida simplesmente prestando-se atenção ao doente.</p>
    <p>— Certo, certo, mas os detalhes ajudam. Por exemplo: podemos converter as ondas cerebrais em ondas luminosas que ficam bruxuleando, delicadamente, e, o que é mais importante, no equivalente a ondas sonoras. Usamos o mesmo sistema de laser empregado para gravar música. Obtemos uma espécie de murmúrio musical indistinto que se combina com a luz bruxuleante. Acredito que gostaria de ouvi-la, com o fone de ouvido.</p>
    <p>— A música desta pessoa deprimida, cujo cérebro produziu aquela linha?</p>
    <p>— Sim, e visto que não podemos intensificá-la muito para não perdermos os detalhes, estamos lhe pedindo que ouça pelo fone de ouvido.</p>
    <p>— Devo observar a luz, também?</p>
    <p>— Não é necessário. Podemos fechar os olhos. Já entrará bastante luz bruxuleante pelas pálpebras para afetar o cérebro.</p>
    <p>Bishop fechou os olhos. Através do murmúrio, ele podia ouvir o diminuto lamento de um batimento complexo, um batimento complexo, triste, que trazia em si todas as complicações do cansado velho mundo. Prestou atenção, vagamente consciente dos vagos lampejos de luz a incidirem sobre seu globo ocular de tempos em tempos.</p>
    <p>Sentiu darem uns puxões em sua camisa. — Sr. Bishop... Sr. Bishop...</p>
    <p>Respirou profundamente. — Obrigado — disse, estremecendo um pouco. — Isto me deprimiu, mas não pude me dominar.</p>
    <p>— Estava prestando atenção à onda cerebral de depressão e isto o estava afetando. Estava forçando o próprio padrão de sua onda cerebral a dançar no mesmo ritmo. Sentiu-se deprimido, não é?</p>
    <p>— O tempo todo.</p>
    <p>— Bem, se conseguirmos identificar a porção da onda que caracteriza a depressão, ou qualquer anormalidade mental, removê-la e deixar tocar todo o resto da onda cerebral, o padrão de comportamento do paciente se modificará a ponto de se normalizar.</p>
    <p>— Durante quanto tempo?</p>
    <p>— Durante algum tempo após determos o tratamento. Durante algum tempo, mas não muito. Uns poucos dias. Uma semana. Então o paciente tem de voltar.</p>
    <p>— Isto é melhor do que nada.</p>
    <p>— Mas é menos do que o suficiente. Uma pessoa nasce com certos genes, Sr. Bishop, que ditam uma certa estmtura em potencial do cérebro. Uma pessoa sofre influências ambientais. Não são coisas fáceis de neutralizar, de forma que, aqui nesta instituição, estamos tentando descobrir esquemas de neutralização mais eficientes e mais duradouros... E talvez o senhor possa nos ajudar. Razão pela qual lhe pedimos que aqui viesse.</p>
    <p>— Mas, doutora, não sei nada a respeito disso. Nunca ouvi falar de gravar ondas cerebrais com laser. — Afastou as mãos, palmas voltadas para baixo. — <i>Nada</i> tenho para a senhora.</p>
    <p>A doutora parecia impaciente. Enfiou as mãos bem no fundo dos bolsos da jaqueta e dissel — Faz pouco, o senhor disse que o laser gravava com mais detalhes do que o ouvido podería ouvir.</p>
    <p>— Sim, afirmei e mantenho o que disse.</p>
    <p>— Sei. Um de meus colegas leu uma entrevista que o senhor deu, publicada no número de dezembro de 2 000 da revista <i>High Fidelity</i>, na qual o senhor disse isto. Foi o que atraiu nossa atenção. O ouvido não pode captar os detalhes que o laser capta, mas o olho sim, percebe? É a luz bruxuleante que altera o padrão cerebral em relação à norma, não a ondulação sonora. Sozinho, o som nada fará. Contudo, reforçará o efeito quando a luz estiver atuando.</p>
    <p>— Não pode se queixar disto.</p>
    <p>— Podemos. O reforço não é suficientemente bom. As variações suaves, delicadas, quase infinitamente complexas, produzidas no som pela gravação com laser, se perdem no ouvido. Há coisas demais presentes, que submergem a porção que está sendo reforçada.</p>
    <p>— Que a fez pensar que se acha presente aqui uma porção de reforço?</p>
    <p>— Porque, ocasionalmente, mais ou menos por acidente, podemos produzir algo que parece funcionar melhor do que a onda do cérebro todo, mas não vemos por quê. Precisamos de um músico. Talvez você. Se prestar atenção a ambos os conjuntos de ondas cerebrais, talvez possa perceber, mediante alguma intuição, uma batida que se adequará melhor ao conjunto normal do que o anormal. Isso poderá então reforçar a luz, como vê, e melhorar a efetividade da terapia.</p>
    <p>— Ei — disse Bishop alarmado — está jogando muita responsabilidade para cima de mim. Quando escrevo música, estou apenas acariciando o ouvido e fazendo os músculos concordarem. Não estou tentando curar um cérebro doente.</p>
    <p>— Tudo que lhe pedimos é que acaricie os ouvidos e faça os músculos concordarem, mas faça isto de tal forma que se adeque à música normal das ondas cerebrais... E lhe asseguro que não precisa temer a responsabilidade, Sr. Bishop. É muito improvável que sua música prejudique; poderá até beneficiar bastante. E, vencedor ou vencido, o senhor será remunerado.</p>
    <p>Ele disse: — Bem, vou tentar, se bem que não prometa nada.</p>

    <p class="spacebefore">Voltou dois dias depois. A dra. Cray abandonou uma reunião para falar com ele. Ela o olhou com olhos pequeninos, tão cansados estavam.</p>
    <p>— Conseguiu alguma coisa?</p>
    <p>— Consegui <i>alguma coisa</i>. Poderá funcionar.</p>
    <p>— Como sabe?</p>
    <p>— Não sei. Apenas pressinto que... Ouça: ouvi as fitas de laser que você me deu; a onda cerebral de música conforme vinha do paciente com depressão e a onda cerebral como a modificou, para o normal. E está certa; sem a luz bruxuleante, não me afetou de nenhum modo. De qualquer forma, subtraí a segunda da primeira para ver qual era a diferença.</p>
    <p>— O senhor tem um computador? — perguntou a dra. Cray.</p>
    <p>— Não, um computador não ajudaria. Dar-me-ia demais. Se se tomar um padrão complicado de onda de laser e se se subtrair outro padrão complicado de onda de laser, acaba-se ficando com um padrão que é ainda uma bela complicação de padrão de onda. Não, subtraí-o em minha mente para ver que tipo de batimento tinha sido deixado... Seria um batimento anormal que eu teria de cancelar com um contrabatimento</p>
    <p>— Como pode fazer essa subtração em sua mente?</p>
    <p>Bishop parecia impaciente. — Não sei. Como foi que Beethoven ouviu a Nona Sinfonia em sua cabeça antes de escrevê-la? O cérebro é também um computador muito bom, não é mesmo?</p>
    <p>— Desconfio que sim. — Ela se aquietou. — Trouxe o contra-batimento?</p>
    <p>— Penso que sim. Gravei-o numa fita comum porque não há necessidade de mais do que isso. É mais ou menos como... dihdih-dihDAH... dihdihdihDAH... dihdihdihDAHDAHDAHdihDAH... e assim por diante. Acrescentei um tom e a senhora pode transmiti-lo através dos fones de ouvido enquanto ela observa a luz bruxuleante que é adaptada ao padrão normal de onda cerebral. Se estou certo, vai tirar do padrão até mesmo a luz do dia.</p>
    <p>— Tem certeza?</p>
    <p>— Se eu tivesse certeza, não teríamos de tentar, não é mesmo, doutora?</p>
    <p>Por um momento, a doutora Cray ficou pensativa. — Marcarei uma hora com a doente. Gostaria que você estivesse aqui.</p>
    <p>— Se quiser. Suponho que faz parte do trabalho de consultoria.</p>
    <p>— Não haverá possibilidade de ficar na sala de tratamento, entende, mas eu o queria aqui fora.</p>
    <p>— Como queira.</p>

    <p class="spacebefore">Quando chegou, a doente parecia atormentada. Suas pálpebras estavam caídas, sua voz era baixa e ela resmungava.</p>
    <p>Bishop deu-lhe um olhar fortuito, enquanto se sentava num canto, sem ser notado. Viu-a entrar na sala de tratamento e esperou pacientemente, pensando: E se der certo? Por que não acondicionar ondas cerebrais de luz com aproriado acompanhamento de som para combater a depressão, para aumentar a energia, para elevar o amor? Não apenas para doentes, mas também para gente normal, que poderia encontrar um substituto para toda a carga proveniente do álcool e de drogas usados para ajustar suas emoções, um substituto categoricamente melhor baseado nas próprias ondas cerebrais... E, finalmente, depois de quarenta e cinco minutos, ela saiu.</p>
    <p>Agora, estava plácida e as rugas num certo sentido haviam se apagado de sua face.</p>
    <p>— Sinto-me melhor, dra. Cray — disse ela, sorrindo. — Sinto-me muito melhor.</p>
    <p>— Normalmente, é como você se sente — disse a médica, quietamente.</p>
    <p>— Mas não deste jeito — contestou a mulher. — Deste jeito, não. Desta vez foi diferente. Nas outras vezes, mesmo quando eu pensava que estava me sentindo melhor, podia pressentir na parte de trás de minha cabeça aquela sensação horrível, apenas aguardando para voltar no minuto em que eu relaxava. Agora... foi-se: simplesmente foi-se!</p>
    <p>A médica disse: — Não podemos ter certeza de que se foi para sempre. Marcaremos uma consulta para, digamos, daqui a duas semanas, mas, se houver problemas, pode me telefonar antes disso. Certo? Alguma coisa lhe pareceu diferente, no tratamento?</p>
    <p>A mulher pensou um bocadinho. — Não — disse hesitante. E então: — Talvez a luz bruxuleante. Isto podería ter sido diferente: talvez um tanto mais clara e nítida.</p>
    <p>— Ouviu alguma coisa?</p>
    <p>— Era para ouvir?</p>
    <p>A dra. Cray se ergueu. — Muito bem. Lembre-se de marcar a consulta com minha secretária.</p>
    <p>À porta, a mulher se deteve, voltou-se, e disse: — É uma sensação feliz, a de sentir-se feliz — e saiu.</p>
    <p>Disse a médica: — Ela não ouviu nada, Sr. Bishop. Suponho que seu contrabatimento reforçou o padrão normal da onda cerebral de forma tão natural, que o som, digamos assim, se perdia na luz... E pode ter funcionado, também.</p>
    <p>Voltou-se para Bishop, olhando-o com os olhos bem abertos. — O senhor nos dará assistência em outros casos, Sr. Bishop? Pagar-lhe-emos o mais que pudermos, e se isto for comprovadamente uma terapia efetiva para doenças mentais, providenciaremos para que lhe seja dado todo o crédito devido.</p>
    <p>Bishop disse: — Ficarei contente de poder ajudá-la, doutora, mas não será tão difícil como possa pensar. O trabalho já está quase feito.</p>
    <p>— Quase feito?...</p>
    <p>— Durante séculos houve músicos. Talvez nada soubessem sobre ondas cerebrais, mas fizeram o melhor que puderam para apreenderem as melodias e os sons que poderíam afetar as pessoas, apreenderam seus dedos tamborilando, seus músculos se contorcendo, seus rostos sorrindo, suas lágrimas jorrando, seus corações pesarosos. Estes tons estavam à espera. Uma vez que se consiga o contrabatimento, para afinar basta soar a melodia.</p>
    <p>— Foi isso que o senhor fez?</p>
    <p>— Com certeza. Que melhor pode rebater uma depressão do que um hino de despertar religioso? É para isto que eles foram compostos. A percussão faz você sair de si mesmo. Ela exalta você. Talvez ela não dure o bastante por si mesma, mas se for usada para reforçar o padrão normal de onda cerebral, deverá pesar sobre ele.</p>
    <p>— Um hino de despertar religioso? — A dra. Cray olhava-o, olhos bem abertos, espantada.</p>
    <p>— Com certeza. Usei neste caso o melhor de todos eles. Fiz a doente ouvir “When the Saints Go Marching In”.</p>
    <p>Cantou a música suavemente, indicando com o estalar dos dedos as percussões e, lá pelo terceiro compasso, também as pontas dos dedos da dra. Cray estavam estalando.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">A estória seguinte foi pedida pela <i>Bell Telephone Magazine</i> no decorrer de um excelente almoço. Queriam uma estória de umas 3.000 palavras, centrada em torno de um problema de comunicações. Havia duas amplas exigências: primeiro, que ela abordasse métodos de comunicação bem além dos atualmente em pesquisa pela Bell Telephone e, segundo, que eu não postulasse um fím para as exigências das empresas de comunicações.</p>
    <p>Kim Armstrong, responsável pela revista, que estava no almoço, era uma mulher extraordinariamente encantadora, mas eu teria posto mãos à obra de qualquer maneira, porque, antes de terminar o almoço, eu já tinha um esboço de argumento guardado com segurança dentro de minha cabeça.<a id="fn-009" href="#fn009" epub:type="noteref"><sup>9</sup></a> Comecei a trabalhar em 19 de outubro de 1975. Uma vez pronta, a Sra. Armstrong gostou dela, e foi publicada no número de fevereiro de 1976 da revista.</p>

    <aside id="fn009" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-009"><sup>9</sup></a> As pessoas me perguntam, por vezes, se sempre tenho à mão um caderno de anotações para rabiscar idéias para estórias. Tenho, mas dentro de minha cabeça, de forma que o caderno jamais se extravia.</p>
    </aside>
</body>

</html>