<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>10<br />☆<br />Antiquado</h1>

    <p>Ben Estes sabia que ia morrer e não o fazia sentir-se nem um pouco melhor saber que aquele fora o risco diário em todos os anos de sua vida. A vida de um astromineiro, indo para cá e para lá através da ainda vasta extensão não mapeada do cinturão de asteróides, não era particularmente doce, mas também tinha todas as condições para ser curta.</p>
    <p>Naturalmente que sempre havia a chance de um achado de surpresa, que enriquecería a pessoa por toda a vida, e esta fora uma descoberta surpreendente mesmo. A maior surpresa do mundo, mas que não enriquecería Estes: matá-lo-ia.</p>
    <p>Harvey Funarelli gemeu mansamente, lá de seu beliche, e Ben se voltou, estremecendo, enquanto seus músculos rangiam. Tinham sido tratados rudemente. Seguramente que ele não tinha sido atingido tão duramente quanto Funarelli pelo fato de Funarelli ser maior, e também por ter estado mais perto do ponto de quase-impacto.</p>
    <p>Sombriamente, Ben olhou para seu companheiro, dizendo: — Como se sente, Harv?</p>
    <p>Novamente Funarelli gemeu: — Sinto todas as juntas quebradas. Com os diabos, que foi que aconteceu? Contra o que colidimos?</p>
    <p>Ben caminhou um pouco, claudicando visivelmente, e disse: — Não tente ficar de pé.</p>
    <p>— Mas eu posso — falou Funarelli. — Basta que me estenda a mão. Aiiii! Será que não quebrei uma costela? Bem aqui. Que aconteceu, Ben?</p>
    <p>Ben apontou para a escotilha de bombordo. Não era dos maiores, mas era o melhor que uma astronave para dois astromineiros poderia ter. Para ele Funarelli se dirigiu, muito lentamente, debruçando-se sobre o ombro de Ben. Prestou atenção.</p>
    <p>Logicamente, havia estrelas, mas a mente com experiência em astronáutica as elimina. Sempre há estrelas. Mais perto, havia um monte de seixos de cascalho de tamanhos variados, todos a se moverem lentamente, em relação a seus vizinhos, como um enxame de abelhas muito, muito preguiçosas.</p>
    <p>Funarelli disse: — Nunca vi alguma coisa como esta, antes. Que estão fazendo aqui?</p>
    <p>— Estas rochas — disse Ben — são o que restou de um asteróide estilhaçado, desconfio eu, e ainda estão rodeando o que as estilhaçou, e o que nos estilhaçou.</p>
    <p>— O quê? — Funarelli olhou em vão para dentro da escuridão.</p>
    <p>Ben apontou: — Isto! — Havia uma fraca cintilação na direção em que ele apontava.</p>
    <p>— Não vejo nada.</p>
    <p>— Nem daria para ver: é um buraco negro.</p>
    <p>Os cabelos negros de Funarelli, cortados rentes, estavam na verdade de pé, e seus olhos escuros, fixos, acrescentavam um toque de horror à cena. — Você está louco — disse.</p>
    <p>— Não. Pode haver buracos negros de todos os tamanhos. É o que dizem os astrônomos. Este aqui tem a massa de um asteróide grande, penso eu, e estamos nos movendo em torno dele. De outra maneira, como é que algo que não podemos ver nos manteria em órbita?</p>
    <p>— Não existe notícia de nenhuma...</p>
    <p>— Sei disso. Como poderia haver? Não pode ser visto. É massa... Opa! Lá vem o Sol! — A astronave, em lenta rotação, acabara por mostrar o Sol e a escotilha tinha automaticamente se polarizado na opacidade. — De qualquer maneira — prosseguiu Ben — descobrimos o primeiro buraco negro, na verdade, em um ponto qualquer do Universo. Só que não viveremos para ver nossa descoberta creditada a nós.</p>
    <p>— Que aconteceu? — perguntou Funarelli.</p>
    <p>— Chegamos tão perto, que os efeitos de maré nos esmagarão.</p>
    <p>— Que efeitos de maré?</p>
    <p>Ben disse: — Não sou astrônomo, mas, segundo entendi, mesmo quando a força gravitacional total de uma coisa como esta não é grande, fica-se tão próximo dele, que a atração se toma intensa. Esta intensidade declina tão rapidamente com o aumento da distância que a extremidade de um objeto que estiver mais próximo da coisa que atrai é atraída com muito mais força do que a outra extremidade. Portanto, o objeto é esticado. E quanto mais perto ele estiver, e quanto maior for, pior o efeito. Os seus músculos foram torcidos. Sorte que seus ossos não se quebraram.</p>
    <p>Funarelli fez uma careta. — Não estou muito certo de que não se quebraram... Que mais aconteceu?</p>
    <p>— Os tanques de combustível foram destruídos. Cá estamos nós, em maus lençóis, em órbita... Foi sorte acontecer de acabarmos num buraco negro suficientemente distante e suficientemente circular para minimizar o efeito de maré. Se estivéssemos mais perto ou, até, se tivéssemos mesmo nos aproximado repentinamente numa das extremidades de órbita...</p>
    <p>— Podemos emitir um aviso?</p>
    <p>— Nem uma palavra. As comunicações foram esmagadas.</p>
    <p>— Não pode consertá-las?</p>
    <p>— Na verdade, não sou um perito em comunicações, mas mesmo que fosse... Não dá para consertar.</p>
    <p>— Não se poderia fazer uma improvisação?</p>
    <p>Ben sacudiu a cabeça. — A única coisa que podemos fazer é esperar e morrer. Mas não é isso que me aborrece mais.</p>
    <p>— Pois eu estou aborrecido — retrucou Funarelli, sentando-se em seu beliche e sustentando a cabeça com as mãos.</p>
    <p>— Podemos recorrer às pílulas — disse Ben. — Seria uma morte fácil. O que é mim mesmo é que não podemos comunicar nada a respeito... disto. — Apontou para a escotilha, novamente iluminada, à medida que o Sol se movia fora de alcance.</p>
    <p>— A respeito do buraco negro?</p>
    <p>— Sim, é perigoso. Parece estar em órbita sobre o Sol, mas quem sabe se essa órbita é estável? E mesmo que seja, ela tende a se ampliar.</p>
    <p>— Desconfio que vai engolir tanta coisa, até se empanturrar.</p>
    <p>— Com certeza. Engole tudo que o acha. Há poeira cósmica entrando nele o tempo todo, em espiral, e liberando energia, à medida que vai entrando. É isto que produz estas cintilações. Até mesmo, de vez em quando, o buraco engolirá um fragmento maior que passar por aqui e haverá um clarão de radiação, completamente até raios X. Quanto maior ficar o buraco, mais fácil será para ele aspirar materiais de distâncias cada vez maiores.</p>
    <p>Por um momento, ambos ficaram contemplando a escotilha, após o que Ben prosseguiu. — Agora, neste exato momento, talvez possa ser dominado. Se a NASA puder conduzir para cá um asteróide razoavelmente grande, e fazê-lo atravessar o buraco corretamente, o buraco será arremetido para fora de sua órbita por atração gravitacional mútua entre ele próprio e o asteróide. Pode-se fazer com que o buraco se curve numa direção tal que possa ser dirigido para fora do Sistema Solar, com alguma ajuda e aceleração adicionais.</p>
    <p>Funarelli disse: — Acha que começou muito pequeno?</p>
    <p>— Poderia ter sido um microburaco formado no <i>big bang</i>, quando o Universo foi criado. Pode ter crescido ao longo de bilhões de anos, e, se continuar a crescer, poderá se tomar incontrolável. Poderá até ser a sepultura do Sistema Solar.</p>
    <p>— Por que foi que não o descobriram?</p>
    <p>— Ninguém tem estado a observar. Quem esperaria encontrar urn buraco negro no cinturão de asteróides? E ele não produz radiação suficiente para ser notado, nem tem massa suficiente para ser, outrossim, notado. É preciso cair dentro dele, como foi o nosso caso.</p>
    <p>— Ben, você tem certeza de que estamos sem poder nos comunicar?... Qual a distância de Vesta? Sem muita demora, poderíam nos alcançar, a partir de Vesta. É a maior base, no cinturão de asteróides.</p>
    <p>Ben novamente sacudiu a cabeça. — Não sei exatamente onde está Vesta. O computador também se avariou.</p>
    <p>— Meu Deus! Que foi que não quebrou?</p>
    <p>— O sistema de ar está funcionando. O purificador de água também. Temos muita água e comida. Poderemos durar duas semanas, quiçá mais.</p>
    <p>Seguiu-se um silêncio. Depois de certo tempo, Funarelli disse: — Ouça: mesmo que não saibamos exatamente onde está Vesta, sabemos que não pode estar a mais do que uns poucos milhões de quilômetros daqui. Se pudermos alcançá-la com algum sinal, poderão enviar para cá uma nave controlada pelo rádio, dentro de uma semana.</p>
    <p>— Uma nave controlada pelo rádio, sim — confirmou Ben. Era fácil. Uma nave sem tripulantes poderia ser acelerada a níveis que a came e o sangue humanos não poderíam suportar. Poderia fazer viagens em um terço do tempo exigido por uma nave tripulada.</p>
    <p>Funarelli fechou os olhos, como se estivesse bloqueando a dor, e disse: — Não zombe de uma nave dirigida pelo rádio. Ela poderia nos trazer suprimentos de emergência, e ela teria material a bordo para podermos estabelecer um sistema de comunicações. Poderiamos nos agüentar até que viessem nossos salvadores.</p>
    <p>Ben sentou-se no outro beliche. — Eu não estava caçoando da nave guiada por rádio. Estava apenas pensando que não há como enviar um sinal, nenhuma maneira. Nem mesmo podemos gritar. O vácuo do espaço não transmite o som.</p>
    <p>Abobalhado, Funarelli disse: — Não posso acreditar que você não possa pensar em nada. Nossas vidas dependem disso.</p>
    <p>— Pode ser até que a vida de toda a humanidade dependa disso, mas ainda assim nada me ocorre. Por que não pensa você em alguma solução?</p>
    <p>Funarelli grunhiu, movendo suas ancas. Agarrou os apoios de mão na parede ao lado de seu beliche e colocou-se em posição vertical. — Uma coisa me passou pela cabeça — disse. — Por que não desliga os motores de gravidade e economiza força, para termos de cansar menos nossos músculos?</p>
    <p>Ben murmurou: — Boa idéia. — Ergueu-se e dirigiu-se para o painel de controle, onde desligou a gravidade.</p>
    <p>Com um suspiro, Funarelli ficou flutuando, e disse: — Por que é que os idiotas <i>não podem achar</i> o buraco?</p>
    <p>— Você quer dizer como nós descobrimos? Não há outra maneira. Ele não se manifesta muito notoriamente, o buraco.</p>
    <p>Funarelli disse: — Ainda está doendo, mesmo sem ter de lutar contra a gravidade... Bem, se continuar doendo deste jeito, não vou me incomodar muito quando chegar a hora de tomar a pílula... Existe alguma maneira de fazermos aquele buraco negro fazer mais do que está fazendo?</p>
    <p>Ao que Ben retrucou, inflexivelmente: — Se um destes pedacinhos de cascalho puser na cabeça a idéia de cair no buraco, teremos uma explosão de raios X.</p>
    <p>— E em Vesta dariam para eles detectarem isso?</p>
    <p>Ben sacudiu a cabeça. — Duvido. Não estão à procura de algo assim. Na Terra, todavia, é certo que detectariam esta explosão. Alguns das estações espaciais mantêm o céu sob constante vigilância de mudanças de radiação. Chegam a detectar explosões incrivelmente pequenas.</p>
    <p>— Tudo bem, Ben, se a explosão chegar a ser notada na Terra, até que será bom. Mandarão uma mensagem a Vesta, para que investiguem. Levaria uns quinze minutos para os raios X atingirem a Terra e então levaria outros quinze minutos para as ondas de rádio atingirem Vesta.</p>
    <p>— E o tempo entre as duas? Os receptores poderão registrar automaticamente uma explosão de raios X provinda desta ou daquela direção, mas quem é capaz de dizer exatamente de onde ela veio? Podería estar vindo de uma distante galáxia, que aconteceu de estar nesta particular direção... Algum técnico notará o impacto na gravação e ficará à espreita de mais algumas explosões no mesmo lugar. Como não haverá outra, a informação será considerada irrelevante. Além disso, a explosão não ocorrerá. Deve ter havido toneladas de raios X quando o buraco negro espatifou este asteróide com seu efeito de maré, mas isto pode ter acontecido milhares de anos atrás, quando ninguém estava observando. O que sobrou destes fragmentos a estas alturas já deve ter até órbitas razoavelmente estáveis.</p>
    <p>— Se tivéssemos nossos foguetes...</p>
    <p>— Deixe-me imaginar. Poderiamos encaminhar nossa nave para o buraco negro. Poderiamos usar nossa morte para encaminhar uma mensagem. Isto também não adiantaria nada. Seria também um impulso, vindo de um lugar qualquer.</p>
    <p>Indignado, Funarelli disse: — Não estava pensando nisso. Não estou à venda, em troca de uma morte heróica. O que eu quis dizer é que temos três motores. Se pudéssemos improvisá-los na direção daquelas três rochas maiores e bonitinhas, e pudéssemos enfiar cada uma delas no buraco, havería três explosões de raios X, e se as fizéssemos uma por dia, a fonte das explosões seria mais facilmente detectável, contra o pano de fundo das estrelas. Isto seria interessante, não lhe parece? Os técnicos não perceberíam de pronto esta repetição sistemática?</p>
    <p>— Pode ser que sim, pode ser que não. Além disso, não sobraram foguetes, e não poderiamos assestá-los contra as rochas se... — Ben ficou silencioso. Com voz alterada, então, disse: — Será que nossos trajes espaciais estão intactos?</p>
    <p>Excitado, Funarelli disse: — Nossos trajes transmissores!</p>
    <p>— Diabos, o alcance deles não é superior a uns poucos quilômetros. Estou pensando em outra coisa. Estou pensando em sair daqui. — Abriu o zíper de sua blusa. — <i>Parecem</i> estar em ordem.</p>
    <p>— Por que quer sair?</p>
    <p>— Podemos não ter foguete nenhum, mas ainda temos a força de nossos músculos. Pelo menos, eu tenho. Acha que pode jogar uma pedra?</p>
    <p>Funarelli fez o gesto de quem arremessava algo, ou o começo de um gesto, e seu rosto encheu-se de agonia. E disse: — Posso dar um pulo até o Sol?</p>
    <p>— Vou sair e jogar algumas... O traje parece estar em ordem. Quem sabe eu consiga jogar algumas no buraco... Espero que o fecho de ar funcione.</p>
    <p>Ansiosamente, Funarelli indagou: — Podemos economizar ar?</p>
    <p>Fatigado, Ben retrucou: — Daqui a duas semanas, isto terá importância?...</p>

    <p class="spacebefore">De vez em quando, todo astromineiro tem de sair de sua astronave para fazer algum conserto, para apanhar algum bocado de material nas vizinhanças. Em geral, é uma ocasião excitante. De qualquer forma, é uma mudança.</p>
    <p>Ben sentia pouca excitação: muita ansiedade, apenas. Sua crença era tão terrivelmente primitiva que ele se sentia maluco por tê-la. Já era suficientemente mim morrer mesmo não tendo de morrer como um pobre louco.</p>
    <p>Lá estava ele, no negror do espaço, com as estrelas cintilantes que já vira centenas de vezes antes. Agora, todavia, no pálido reflexo do pequeno e distante Sol, havia o brilho embaçado de centenas de fragmentos de rocha, que outrora deviam ter feito parte de um asteróide, e que agora formavam como que um pequeno anel de Saturno sobre um buraco negro. Os fragmentos pareciam quase sem movimento, visto que todos sê mexiam juntamente com a astronave.</p>
    <p>Ben julgou a direção da rotação das estrelas e constatou que a astronave e os fragmentos lentamente se moviam noutra direção. Se pudesse jogar uma rocha na direção do movimento das estrelas neutralizaria a velocidade relativa de alguma das rochas em relação ao buraco negro. Se não neutralizasse o bastante da velocidade, ou se neutralizasse demais, a rocha cairia na direção do buraco, ricochetearia nele e voltaria ao ponto de onde proviera. Se a neutralizasse o suficiente, ela se aproximaria o bastante para ser neutralizada pelo efeito de maré. Os grãos de pó, em seus movimentos, tomar-se-iam mais lentos uns aos outros e cairíam no buraco em espiral, liberando raios X, à medida que o fizessem.</p>
    <p>Ben usou sua rede de mineiro, feita de aço e tântalo, para apanhar rochas, escolhendo-as primeiro pelo tamanho. Ele estava grato pelo fato de os trajes modernos permitirem completa liberdade de movimento, não sendo mais os quase esquifes que eram os trajes quando os primeiros astronautas, quase um século antes, tinham chegado à Lua.</p>
    <p>Assim que reuniu fragmentos suficientes de rocha, jogou um. Pôde vê-lo reluzir e apagar-se, à luz do Sol, enquanto caía na direção do buraco. Esperou e nada aconteceu. Não sabia quanto tempo poderia levar para a pedra cair no buraco, se é que ela ia cair, mas contou até seiscentos e jogou de novo.</p>
    <p>Repetidas vezes assim procedeu, com uma terrível paciência, nascida de procurar uma alternativa para a morte, e finalmente houve uma súbita labareda na direção do buraco negro. Uma luz visível e, ele sabia, uma explosão de radiação de energia superior, tanto quanto podiam durar os raios X.</p>
    <p>Teve de parar de juntar mais fragmentos e então percebeu qual a distância do alvo. Estava acertando, quase que todas as vezes. Orientou-se de maneira tal que os suaves lampejos do buraco negro seriam vistos logo acima da porção central da astronave. Era uma relação que não mudava ou mudava menos, à medida que a astronave circulava e oscilava em tomo de um eixo.</p>
    <p>Mesmo levando em conta o cuidado com que fazia os arremessos, parecia-lhe que estava acertando muito. O buraco negro, pensou, era mais amplo do que pensara e engoliría sua presa mesmo de uma distância maior. Isto tomava o buraco mais perigoso, mas aumentava a possibilidade de ele, Ben, e seu amigo, serem salvos.</p>
    <p>Voltou à astronave. Seus ossos estavam cansados e seu ombro dianteiro doía.</p>

    <p class="spacebefore">Funarelli ajudou-o a despir o traje. — Terrível! Você estava jogando pedras no buraco negro!</p>
    <p>Ben inclinou a cabeça. — Sim, e espero que meu traje tenha detido os raios X. Quero ver se não morro logo de envenenamento radioativo.</p>
    <p>— Lá na Terra, vão ver isto, não é mesmo?</p>
    <p>— Tenho certeza de que sim — afirmou Ben. — Mas será que darão atenção? Registrarão isto e se perguntarão que é isso. Mas o que os levará a virem até aqui, para olharem mais de perto? Tenho de fazer alguma coisa que os faça vir, mas só depois de descansar um pouco.</p>
    <p>Uma hora depois, pôs outro traje espacial. Não havia tempo para esperar que as baterias solares do primeiro traje recarregassem. E disse: — Espero não ter perdido a pontaria.</p>

    <p class="spacebefore">Novamente lá estava ele, lá fora, e teve a certeza de que, mesmo se permitindo uma razoável variação de velocidades e de direções, o buraco negro sempre sugaria as pedras, conforme elas fossem se movendo na direção dele.</p>
    <p>Ben reuniu tantas pedras quantas pôde e colocou-as cuidadosamente num entalhe no casco da astronave. Não ficaram paradas, embora se deslocassem muitíssimo lentamente. Mesmo depois de Ben ter apanhado todas que pôde, as que ele apanhara primeiro não tinham se deslocado mais do que bolas de bilhar numa mesa.</p>
    <p>Então ele as jogou, primeiro tensamente, depois com crescente confiança, e o buraco piscou, e piscou, e piscou.</p>
    <p>Pareceu-lhe que o alvo se tomava cada vez mais fácil de atingir. E lhe parecia também que o buraco negro estava inchando doidamente a cada impacto e que logo o buraco sugaria a ele e à astronave em sua goela insaciável.</p>
    <p>Era sua imaginação, por certo, e nada mais. Por fim, todas as pedras tinham se ido e ele sentiu que, de qualquer forma, nada mais poderia arremessar. Parecia que fazia horas a fio que ele estava lá fora.</p>

    <p class="spacebefore">Quando se viu de novo no interior da astronave, e assim que Funarelli o auxiliou a tirar seu capacete espacial, só pôde dizer: — Está feito. Mais do que isto não dá para fazer.</p>
    <p>— Puxa! Quantas vezes o buraco chamejou! — comentou Funarelli.</p>
    <p>— Muitas vezes, e com certeza isto deve ter sido registrado. Agora, só temos é que esperar. Eles <i>têm</i> de vir.</p>
    <p>Funarelli ajudou-o a tirar o resto do traje, da melhor forma que pôde, com seus músculos doloridos. Ficou de pé, após isso, grunhindo e arquejando, e disse: — Você acredita mesmo que eles virão, Ben?</p>
    <p>— Penso que têm de vir — disse Ben, quase que forçando o acontecimento a acontecer mesmo pela pura força da vontade. — Penso que eles <i>têm</i> de vir.</p>
    <p>— Por que pensa que têm de vir? — indagou Funarelli, parecendo como um homem que quer se agarrar a bagatelas mas não ousa.</p>
    <p>— Porque <i>eu me comuniquei</i> — explicou Ben. — Não apenas somos as primeiras pessoas a localizarem um buraco negro, mas somos também os primeiros a usar um deles para comunicação; somos os primeiros a usar o mais aperfeiçoado recurso de comunicação do futuro, o primeiro que pode enviar mensagens de estrela para estrela e de galáxia para galáxia, e que também poderá ser a fonte fundamental de energia... — Estava palpitando, e sua voz soava um pouco selvagem.</p>
    <p>— De que está falando? — falou Funarelli.</p>
    <p>— Joguei as pedras em ritmo, Harv — esclareceu Ben — e as irrupções de raios X vieram ritmadamente. Era pisca pisca pisca, pisca-pisca-pisca, pisca pisca pisca... e assim por diante.</p>
    <p>— Sim?...</p>
    <p>— É antiquado, <i>muito antiquado</i>, mas é algo de que qualquer pessoa se recorda dos dias em que as pessoas se comunicavam através de correntes elétricas e fios.</p>
    <p>— Você quer dizer o fotógrafo, quer dizer, o fonógrafo...</p>
    <p>— O telégrafo, Harv. As irrupções que produzi serão registradas, e, na primeira vez que alguém examinar a gravação, quebrarão a cabeça. Não é porque estejam mirando uma fonte de raios X;não é porque seja apenas uma fonte de raios X se movendo muito lentamente contra o pano de fundo das estrelas, de forma que tenha de estar dentro do nosso Sistema Solar. O que conta é que estarão presenciando uma fonte de raios X, indo e vindo, e produzindo o sinal SOS — SOS... E quando uma fonte de raios X está gritando por socorro, pode apostar que virão, o mais depressa que puderem, nem que seja só para ver o que é que há, o que é isto...</p>
    <p>Adormeceu.</p>
    <p>Cinco dias depois, chegou uma astronave teleguiada, para salvá-los.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">Eventualmente, pode ocorrer a alguns de meus gentis leitores que há uma certa semelhança entre esta estória e a primeira que publiquei, “Náufragos em Vesta”, há trinta e sete anos. Em ambas as estórias, dois homens se vêem numa astronave transformada em armadilha, por ter sofrido um acidente no cinturão de asteróides e precisam usar sua intuição para divisar uma maneira de escapar do que parecia ser morte certa.</p>
    <p>Lógico que as resoluções tomadas para sair do problema são completamente diferentes, e estava em minha mente demonstrar algumas das mudanças no panorama do Universo que ocorreram ao longo destes trinta e sete anos, produzindo em 1976 uma solução que teria sido inconcebível em 1939.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">No outono de 1975, Fred Dannay (mais conhecido como Ellery Queen) aproximou-se de mim com uma idéia muito intrigante para o número de agosto de 1976 da revista <i>Ellery Queen’s Mystery Magazine</i>, que estaria nas bancas por ocasião do Bicentenário. Planejava publicar uma estória de mistério relacionada com o próprio Bicentenário e outra relacionada com o Centenário, isto é, 1876. Ele precisava agora era de uma para o Tricentenário, em 2076 e, logicamente, isto significava uma estória de ficção científica.</p>
    <p>Visto que tinha escrito numerosas estórias de mistério para a revista nos últimos anos, ele pensou em mim e propôs-me que empreendesse a tarefa. Concordei e pus-me a trabalhar no dia 1 de novembro de 1975. Acabei uma estória de ficção científica intransigente que, receei, poderia ser um pouco pesada para leitores de mistério. Diferente foi o pensamento de Fred, aparentemente, pois aceitou a estória e foi gentil ao ponto de me pagar uma gratificação.</p>
</body>

</html>