<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>11<br />☆<br />O Incidente do Tricentenário</h1>

    <p>4 de julho de 2076... e pela terceira vez o incidente do sistema convencional de numeração, baseada nas potências de dez, conduzira os dois últimos dígitos do ano de volta ao funesto 76, que tinha visto o nascimento de uma nação.</p>
    <p>Não era mais uma nação, no velho sentido; era antes uma expressão geográfica; parte de um todo maior que compunha a Federação de toda a humanidade sobre a Terra, junto com seus ramos na Lua e nas colônias espaciais. Pela cultura e pela herança, todavia, o nome e a <i>idéia</i> continuavam vivos, e esta porção do planeta designada pelo velho nome ainda era a mais próspera e avançada região do mundo... E o Presidente dos Estados Unidos era ainda a mais poderosa personalidade individual do Conselho Planetário.</p>
    <p>Lawrence Edwards observava a pequena figura do Presidente do alto de seus sessenta metros. Movia-se preguiçosamente por sobre a multidão, com seu motor flotrônico fazendo um som desengonçado que pouco se ouvia, às suas costas, e o que ele via tinha exatamente a aparência que qualquer um veria numa cena de holovisão. Quantas vezes vira ele figuras pequeninas como esta em sua sala de visitas, figurinhas num cubo de luz solar, parecendo tão reais como se fossem homúnculos vivos, exceto que se podia pôr a mão através delas.</p>
    <p>Não se poderia pôr a mão através das figurinhas que se espalhavam às dezenas de milhares por entre os espaços que rodeavam o Monumento a Washington. E não se poderia pôr os dedos através do Presidente. Antes, se poderia alcançá-lo, tocá-lo, apertar sua mão.</p>
    <p>Edwards pensou sardonicamente na inutilidade daquele elemento de tangibilidade que fora acrescentado e desejou estar a duzentos quilômetros de distância, flutuando pelos ares em alguma região selvagem, em vez de estar aqui onde se achava, a observar qualquer indício de desordem. Não havia razão alguma para ele estar aqui, não fosse o valor mitológico da “pressão sobre a carne”.</p>
    <p>Edwards não era um admirador do Presidente — Hugo Allen Winkler, qüinquagésimo sétimo da lista.</p>
    <p>Para Edwards, o Presidente Winkler parecia um homem vazio, agradável aos outros, um caçador de votos, um prometedor. Era desapontador ter um homem como este na função que ocupava, depois de todas as esperanças dos seus primeiros meses de administração. A Federeção Mundial estava em perigo de se desmantelar muito antes de seu mandato terminar e Winkler nada podia fazer. Precisava-se agora de uma mão forte, não de uma mão alegre; uma voz forte, não uma voz adocicada.</p>
    <p>Lá estava ele, agora, apertando mãos, com um espaço em tomo dele, conseguido à força pelo Serviço, com o próprio Edwards, mais uns poucos outros do Serviço, a observarem, lá de cima.</p>
    <p>Certamente o Presidente concorrería à reeleição, e parecia haver uma boa possibilidade de que ele seria derrotado. Isto só pioraria as coisas, visto que o empenho do partido oposicionista era a destruição da Federação.</p>
    <p>Edwards suspirou. Seriam miseráveis os quatro anos vindouros — talvez os quarenta — e tudo que ele podia fazer era flutuar no ar, pronto a entrar em contacto com qualquer agente do Serviço lá em baixo, no solo, pelo laserfone se houvesse o menor indício...</p>
    <p>Não viu o menor indício. Não havia sinal de distúrbio. Só um sopro de poeira branca, dificilmente visível; apenas uma cintilação momentânea à luz do sol, para cima e se afastando, e que se afastou com a mesma rapidez com que ele a vira.</p>
    <p>Onde estava o Presidente? Com a poeira, perdera-o de vista.</p>
    <p>Olhou em tomo, nas vizinhanças de onde o vira pela última vez. Afinal, o Presidente não poderia ter se afastado tanto.</p>
    <p>Foi então que tomou consciência da perturbação. Primeiro, a perturbação foi entre os próprios agentes do Serviço, que pareciam ter enlouquecido, e que loucamente se moviam, aos empurrões. Depois, os agentes situados em meio à multidão que estava próxima ficaram contagiados e, sucessivamente, os agentes mais distantes. O ruído aumentou, tomando-se uma trovoada.</p>
    <p>Edwards não teve de ouvir as palavras que compunham o crescente rugido. Parecia que o rugido lhe trazia as notícias pelo seu próprio clamor, pela sua própria urgência. O Presidente Winkler tinha desaparecido! Um momento atrás, lá estava e, no momento seguinte, desaparecera em meio a um punhado de pó!</p>
    <p>Edwards conteve a respiração numa agonizante espera durante o que lhe pareceu um momento de eternidade, até o longo momento em que finaimente se entendeu o que sucedera e em que a multidão irrompeu num estampido doido, de sublevação.</p>
    <p>Foi quando uma ressonante voz soou por sobre o disforme alarido e, ao ouvi-la, o ruído foi arrefecendo, morreu e se tomou um silêncio. Era como se, afinal de contas, tudo não passasse de um programa em holovisão e alguém tivesse baixado o som a ponto de ser inaudível.</p>
    <p>Edwards pensou: Meu Deus, é o Presidente!</p>
    <p>Não havia como se enganar, quanto à voz. Winkler estava de pé, no palco guardado no qual deveria proferir sua alocução relativa ao Tricentenário e do qual ele saíra fazia apenas dez minutos para apertar mãos de alguns dentre a multidão.</p>
    <p>Como é que ele voltara para lá?...</p>
    <p>Edwards ouviu...</p>
    <p>— Amigos dos Estados Unidos, nada me aconteceu. O que acabaram de ver foi a quebra de um aparelho mecânico. Não era o Presidente de vocês, de forma que não vamos permitir que uma falha mecânica obscureça a celebração do dia mais feliz que o mundo já viu... Dêem-me sua atenção, amigos dos Estados Unidos...</p>
    <p>E seguiu-se a alocução do Tricentenário, a maior que Winkler já fizera, ou que Edwards ouvira. Edwards como que esqueceu suas funções de supervisão em sua ansiedade de ouvir.</p>
    <p>Winkler acertara! <i>Compreendera</i> a importância da Federação e estava se fazendo compreender.</p>
    <p>Bem lá no íntimo, contudo, outra parte dele estava lembrando os insistentes boatos de que os últimos progressos na robótica haviam resultado na fabricação de um robô êmulo do Presidente, um robô que poderia se desincumbir das funções puramente cerimoniais, que podia apertar as mãos do povo, que nunca estaria aborrecido ou exausto, nem poderia ser assassinado...</p>
    <p>Edwards, de certa maneira chocado, pensava que isto é o que deveria ter acontecido. Existia mesmo o tal robô semelhante ao Presidente e, num certo sentido... ele havia sido assassinado.</p>

    <p class="spacebefore">13 de outubro de 2078.</p>
    <p>Edwards olhou para cima, quando se aproximou seu robô-guia, de cintura alta, a lhe dizer, melifluamente: — Sr. Janek quer vê-lo agora.</p>
    <p>Edwards pôs-se de pé, sentindo-se alto, olhando o atarracado guia metálico de cima. Contudo, não se sentia jovem. Seu rosto tinha sulcos, amealhados nos últimos dois anos, mais ou menos, e ele estava ciente disto.</p>
    <p>Seguiu o guia até uma sala surpreendentemente pequena, onde, atrás de uma escrivaninha surpreendentemente pequena, sentava-se Francis Janek, um homem de aparência incongruentemente jovem, um tanto barrigudo.</p>
    <p>Janek sorriu e seu olhar era amistoso ao se erguer para o aperto de mãos. — Sr. Edwards.</p>
    <p>Edwards murmurou: — Estou feliz por ter a oportunidade, senhor...</p>
    <p>Nunca Edwards vira Janek antes, mas àquela altura ser secretário pessoal do Presidente era uma função tranqüila, das que davam margem a poucas notícias.</p>
    <p>Janek disse: — Sente-se, sente-se. Quer um bastão de soja?</p>
    <p>Edwards recusou, comum sorriso polido, e sentou-se. Janek estava claramente enfatizando sua juventude. Sua camisa enrugada estava aberta e os pelos de seu peito tinham sido tingidos de um violeta nítido, ainda que abrandado.</p>
    <p>Janek falou: — Sei que, a esta altura, já faz algumas semanas que tem tentado entrar em contato comigo. Lamento a demora. Espero que entenda que meu tempo não me pertence inteiramente. De qualquer forma, cá estamos nós, agora... Por falar nisso: entrei em contacto com o Chefe do Serviço, e ele fez as melhores referências a seu respeito. Ele lamenta o seu pedido de demissão.</p>
    <p>Com o olhar abatido, Edwards disse: — Pareceu-me melhor levar avante minhas investigações, sem perigo de embaraçar o Serviço.</p>
    <p>Um sorriso cintilou no rosto de Janek. — Suas atividades, mesmo sendo discretas, contudo, já foram notadas. O Chefe explica que você tem estado a investigar o incidente do Tricentenário e devo admitir que foi isso que me persuadiu a vê-lo tão cedo quanto pude. Foi por isso que pediu a sua demissão? Está investigando um assunto encerrado.</p>
    <p>— Assunto encerrado como, Sr. Janek? O fato de o senhor chamar o que aconteceu de Incidente não altera o fato de que foi uma tentativa de assassinato.</p>
    <p>— Uma questão de semântica. Por que usar uma frase perturbadora?</p>
    <p>— Só porque parecería representar uma verdade perturbadora. Com certeza o senhor diria que alguém tentou matar o Presidente.</p>
    <p>Janek estendeu as mãos. — Se foi isto que ocorreu, a trama malogrou. Um instrumento mecânico foi destruído. Nada mais. Na verdade, se considerarmos adequadamente o Incidente, ou como queira denominá-lo, fez um enorme bem à nação e ao mundo. Como todos sabemos, o Presidente foi abalado pelo Incidente e também a nação. O Presidente e todos nós percebemos o que poderia significar um retorno à violência do século passado e isto produziu uma grande reviravolta.</p>
    <p>— Não nego isso.</p>
    <p>— Lógico que não pode. Mesmo os inimigos do Presidente admitirão que os dois últimos anos viram grandes realizações. A Federação é hoje muitíssimo mais forte do que qualquer pessoa sonharia que ela fosse, no dia do Tricentenário. Poderiamos até dizer que se impediu uma desintegração da economia global.</p>
    <p>Cautelosamente, Edwards disse: — Sim, o Presidente mudou. É o que todos dizem.</p>
    <p>Janek retomou a palavra: — Sempre foi um grande homem. O Incidente fê-lo concentrar-se nos grandes temas com uma intensidade ainda maior, contudo.</p>
    <p>— Coisa que ele não fazia antes?</p>
    <p>— Talvez não com tanta intensidade... Na verdade, hoje, o Presidente e todos nós queremos esquecer o Incidente. Meu objetivo principal é, ao vê-lo, Sr. Edwards, deixar isto bem claro para o senhor. Não estamos no Século Vinte e não podemos encarcerá-lo por estar sendo inconveniente para nós, ou embaraçá-lo de alguma maneira, mas mesmo a Constituição Mundial não nos proíbe de tentar persuadi-lo. Está me entendendo?</p>
    <p>— Estou sim, mas não concordo com o senhor. Podemos esquecer o Incidente, se a pessoa responsável nunca foi detida?...</p>
    <p>— Talvez tudo esteja bem, senhor. Muito melhor do que poderia pensar uma pessoa... hum... uma pessoa desequilibrada que não queira entender que o assunto não tem as proporções que se quer lhe dar, num cenário que, possivelmente, nos levaria de volta aos dias do Século Vinte.</p>
    <p>— Mas a narrativa oficial chega a afirmar que o robô explodiu espontaneamente, o que é impossível, o que foi um golpe injusto para a indústria de robôs.</p>
    <p>— Robô é um termo que eu não usaria, Sr. Edwards. Era um aparelho mecânico. Ninguém disse que os robôs são perigosos de per si, e certamente não o são os robôs metálicos rotineiros. A única referência aqui é aos instrumentos incomumente complexos, semelhantes ao homem, que parecem de came e osso, e que poderiamos chamar de andróides. Na verdade, são tão complexos que talvez possam explodir por isso mesmo; não sou um perito no assunto. A indústria de robôs se recobrará.</p>
    <p>Obstinadamente, Edwards disse: — Ninguém, no governo, parece se preocupar com o fato de que atingiremos ou não o âmago da questão.</p>
    <p>— Já expliquei que não houve conseqüências salvo as boas. Por que ficar revolvendo o lodo lá no fundo, quando a água, em cima, está limpa?</p>
    <p>— E o uso do desintegrador?</p>
    <p>Por um momento, a mão de Janek, que lentamente girava o recipiente com bastões de soja, sobre a mesa, se deteve. Depois, ela voltou ao movimento rítmico. Suavemente, falou: — Que é isso?</p>
    <p>Com ar decidido, Edwards disse: — Sr. Janek, penso que sabe do que estou falando. Como membro do Serviço...</p>
    <p>— Ao qual você, logicamente, não mais pertence.</p>
    <p>— Não obstante, como membro do Serviço, não pude deixar de ouvir coisas que, nem sempre, eram destinadas a meus ouvidos, suponho. Ouvi falar de uma nova arma, e vi algo acontecer no Tricentenário que exigiría uma. O objeto que todos pensavam que fosse o Presidente desapareceu em meio a uma nuvem de pó muito fino. Era como se cada átomo do objeto contido dentro dos limites da nuvem perdesse os vínculos com os outros átomos. O objeto se tornara uma nuvem de átomos individuais que, por certo, começaram a se recombinar, mas que se dispersaram com uma rapidez tal que não deram a impressão de serem mais do que uma cintilação momentânea de poeira.</p>
    <p>— Muito ficção científica isso...</p>
    <p>— É lógico que entendo a ciência que possa estar por detrás disso, Sr. Janek, mas percebo que seria necessária muitíssima energia para se conseguir esta quebra de vínculos. Essa energia teria de ser retirada do ambiente. Aquelas pessoas que estavam próximas do aparelho mecânico que fazia as vezes do Presidente no momento, que pude localizar e que concordaram em falar, foram unânimes em relatar uma onda de frio que como que as banhou.</p>
    <p>Janek pôs o recipiente com bastões de soja de lado com um pequeno estalido do dispositivo contra celulite. Disse: — Apenas para argumentar, admitamos que exista algo como um desintegrador.</p>
    <p>— Não precisa argumentar: ele existe.</p>
    <p>— Não vou argumentar. Pessoalmente, não conheço o tal de desintegrador, mas, em minhas atribuições, não é provável que eu desconheça algo que tanta ressonância tenha em questões atinentes à segurança como armamento novo. Mas, se existir um desintegrador, e se for tão secreto assim, precisa ser um monopólio norte-americano, desconhecido do resto da Federação. Logo, deveria ser algo sobre o qual nem eu nem o senhor deveriamos estar falando. Poderia ser uma arma de guerra mais perigosa que as bombas nucleares, precisamente porque, se o que diz é verdade, não produz nada mais que desintegrar aonde se dá o impacto, e frio nas vizinhanças do impacto: Nenhuma explosão, nenhum fogo, nenhuma radiação mortal. Sem estes desagradáveis efeitos secundários, não havería repressão ao seu uso, se bem que esta arma, por tudo quanto sabemos, poderia ser construída num tamanho bastante para destruir o próprio planeta.</p>
    <p>— Concordo com tudo isto — disse Edwards.</p>
    <p>— Você vê então que, se não houver desintegrador, é tolice falar a respeito de um; e se <i>houver</i> um desintegrador, é criminoso falar dele.</p>
    <p>— Ainda não discuti isto, exceto com o senhor, agora, porque estou tentando persuadi-lo da seriedade da situação. Se foi usado um, por exemplo, o governo não deveria estar interessado em decidir como chegou a ser usado, caso outra unidade da Federação esteja de posse de um?</p>
    <p>Janek sacudiu a cabeça. — Penso que podemos nos apoiar no fato de que os órgãos do governo disso incumbidos é que terão de estudar o assunto. E melhor que você não se preocupe com a questão.</p>
    <p>Com uma impaciência que a custo conseguia controlar, Edwards disse: — Pode me garantir o senhor que os Estados Unidos são o único governo que tem esta arma à sua disposição?</p>
    <p>— Não posso lhe afirmar isto, visto que nada sei sobre essa arma, e não virei a saber. Nem deveria ter falado comigo sobre este assunto. Mesmo não existindo semelhante arma, o <i>boato</i> de sua existência poderá ser perigoso.</p>
    <p>— Mas, visto que lhe falei, e visto que o mal já está feito, deixe-me acabar de falar. Deixe-me ter a oportunidade de convencê-lo de que <i>o senhor</i> e ninguém mais, detém a chave de uma situação temível que talvez só eu esteja vendo.</p>
    <p>— Só você está vendo? Eu tenho a chave?</p>
    <p>— Parece-lhe loucura? Deixe-me explicar e depois julgue por si mesmo.</p>
    <p>— Vou conceder-lhe um pouco mais de tempo, mas mantenho o que afirmei. O senhor precisa abandonar isto, este seu <i>hobby</i>, esta investigação. Ela é terrivelmente perigosa.</p>
    <p>— Abandonar o assunto é que seria perigoso. Não está vendo que, se o desintegrador existe, e se os Estados Unidos têm o seu monopólio, segue-se que o número de pessoas que poderia ter acesso a ele deveria ser estritamente limitado? Como ex-integrante do Serviço, tenho algum conhecimento prático do assunto e afirmo-lhe que a única pessoa do mundo que poderia tentar surripiar de nossos arsenais ultra-secretos um desintegrador seria o próprio Presidente... Somente o Presidente dos Estados Unidos, Sr. Janek, poderia ter engendrado aquela tentativa de assassinato.</p>
    <p>Ambos ficaram a se olhar fixamente, por um momento, após o que Janek apertou um botão em sua mesa.</p>
    <p>Esclareceu: — Aumentei os cuidados. Agora, ninguém, de modo algum, pode nos ouvir. Está percebendo o perigo de sua afirmação, Sr. Edwards? Perigo para si mesmo? Não deve superestimar o valor da Constituição Global. Um governo tem o direito de tomar medidas razoáveis para proteger sua estabilidade.</p>
    <p>Edwards disse: — Estou me aproximando do senhor, Sr. Janek, como sendo alguém que, presumo, é um leal cidadão norte-americano. Venho à sua presença com a notícia de um crime terrível que afeta todos os norte-americanos e a Federação inteira. Um crime que produziu uma situação que talvez só o senhor possa corrigir. Por que me agride com ameaças?</p>
    <p>Janek disse: — É a segunda vez que você tenta dar a entender que sou um salvador em potencial do mundo. Não posso me ver neste papel. Espero que você entenda que não tenho poderes fora do comum.</p>
    <p>— O senhor é o secretário do Presidente.</p>
    <p>— O que <i>não</i> significa que tenho acesso especial a ele, ou que eu seja alguém com íntimo relacionamento com ele. Ocasiões há, Sr. Edwards, em que suspeito que os outros consideram que não sou mais do que um fracassado, e há até mesmo ocasiões em que corro o perigo de concordar com estas pessoas...</p>
    <p>— Seja lá como for, o senhor vê o Presidente com freqüência, informalmente, o senhor o vê...</p>
    <p>Impaciente, Janek o interrompeu: — Vejo-o o bastante para lhe garantir que o Presidente não ordenaria a destruição daquele sósia mecânico dele no dia do Tricentenário.</p>
    <p>— Quer dizer que, em sua opinião, isto é impossível?</p>
    <p>— Não estou afirmando isto. Eu diría que não. Afinal de contas, por que é que ele faria isto? Por que querería o Presidente destruir um andróide semelhante a ele, que lhe foi de valiosa ajuda ao longo dos três primeiros anos de seu mandato como Presidente? E, se por qualquer razão, ele quisesse destruir o robô, com todos os diabos, por que desejaria fazê-lo de uma maneira tão escandalosamente pública, nada mais, nada menos, no Tricentenário, fazendo, destarte, propaganda de sua existência, arriscando-se a uma reação pública, se o povo soubesse que estava apertando as mãos de um robô, sem falar nas repercussões diplomáticas do fato de representantes diplomáticos de outras partes da Federação estarem a tratar com um robô?... Em vez disso, ele poderia simplesmente ter ordenado, em caráter privado, que o robô fosse desmontado. Isto só seria do conhecimento de uns poucos elementos da alta hierarquia da Administração.</p>
    <p>— De qualquer forma, não houve conseqüências indesejáveis para o Presidente, como resultado do Incidente, não é?</p>
    <p>— Ele teve de encurtar a cerimônia. E já não é máis tão acessível como era antes.</p>
    <p>— Como o <i>robô</i> era.</p>
    <p>— Seja — admitiu Janek, pouco à vontade. — Sim, acredito que é isso mesmo.</p>
    <p>Edwards disse: — E, na verdade, o Presidente foi reeleito e sua popularidade não diminuiu, mesmo tendo a destruição sido pública. Argumentar com a destruição pública não é tão convincente como o senhor está querendo fazer parecer.</p>
    <p>— Mas a reeleição veio <i>a despeito</i> do Incidente. Ela se deveu à rápida ação do Presidente, dando um passo avante e pronunciando aquilo que você tem de admitir como tendo sido uma das grandes falas da história norte-americana. Foi uma <i>performance</i> muito admirável: você tem de admitir isso.</p>
    <p>— Foi um drama muito bem representado. Poder-se-ia até dizer que o Presidente estava contando com aquilo...</p>
    <p>Janek inclinou para trás o encosto de sua poltrona. — Se bem o entendo, Edwards, você está insinuando um argumento muito complicado de novela. Está querendo dizer que o Presidente fez destruir o sósia do jeito que ele foi destruído, em meio a uma multidão, justo no dia da celebração do Tricentenário, com o mundo observando, de forma a conseguir a admiração popular por seu espírito resoluto? Está insinuando que ele urdiu toda esta trama para criar uma reputação de homem de um inesperado vigor, de uma inesperada força, debaixo de circunstâncias extremamente dramáticas, de forma a transformar uma campanha que o levaria à derrota numa campanha vitoriosa?... Parece que o senhor andou lendo contos de fadas, Sr. Edwards.</p>
    <p>Edwards disse: — Se eu estivesse querendo afirmar tudo isto, seria realmente um conto de fadas, mas não estou querendo. Nunca insinuei que o Presidente ordenou a “morte” do robô. Apenas lhe pedi que pensasse se isto seria possível e o senhor afirmou com muita energia até que não seria. Estou contente pelo fato de o senhor assim ter procedido, pois concordo com o senhor.</p>
    <p>— Então, por que tudo isto? Estou começando a desconfiar que o senhor está me fazendo desperdiçar tempo.</p>
    <p>— Um momento mais, por favor. Nunca lhe ocorreu perguntar por que a coisa não podería ter sido feita com um feixe laser, com um desativador de campo, com uma marreta, pelo amor de Deus? Por que alguém se daria ao trabalho de se meter numa incrível complicação, arranjando uma arma guardada pela mais forte segurança que um governo podería ter, para executar uma tarefa que não exigiría uma arma deste porte? Pondo de lado a dificuldade de obter a arma, por que arriscar-se a revelar a existência de um desintegrador ao resto do mundo?</p>
    <p>— Toda esta história de desintegrador é apenas uma teoria sua.</p>
    <p>— O robô desapareceu totalmente, diante de meus olhos. Eu estava observando. Portanto, não estou me apoiando em depoimentos alheios. Não importa o nome que o senhor empresta à arma; seja qual for o nome, teve o efeito de desmontar o robô átomo por átomo, espalhando todos esses átomos de maneira irrecuperável. Por que fazer isto? Foi um tremendo massacre.</p>
    <p>— Não sei o que se passava na mente de quem fez isto.</p>
    <p>— Não? Ainda assim, a mim me parece que só há uma razão lógica para o robô ser reduzido a pó, quando algo muito mais simples poderia ter levado à destmição. A redução a pó não deixou vestígio algum do objeto, do robô. Nada deixou para indicar o que fora aquilo que foi destruído, se era um robô ou outra coisa qualquer.</p>
    <p>Janek disse: — Mas não há dúvida alguma quanto a que é que foi destruído.</p>
    <p>— Será que não?... Afirmei que só o Presidente poderia conseguir um desintegrador e fazer com que fosse usado. Mas, considerando a existência de um robô em tudo e por tudo semelhante a ele, qual foi o Presidente que engendrou a coisa?...</p>
    <p>Asperamente, Janek disse: — Acho que nossa conversa não pode prosseguir. Você está louco.</p>
    <p>Edwards disse: — Penso que terminei. Pelo amor de Deus, pense bem. O Presidente não destruiu o robô. Seus argumentos, quanto a isto, são convincentes. O que aconteceu foi que o robô destruiu o Presidente. O Presidente Winkler foi morto em meio à multidão, no dia 4 de julho de 2076. Então, um robô, com toda a aparência de ser o Presidente, pronunciou a alocução, concorreu à reeleição, foi reeleito, e ainda é o Presidente dos Estados Unidos!</p>
    <p>— Loucura!</p>
    <p>— Vim à <i>sua</i> presença, porque <i>o senhor</i> é que pode provar isto e corrigir isto, também.</p>
    <p>— Não é tão simples assim. O Presidente é... o Presidente. — Janek fez o gesto de quem ia se erguer e dar por encerrada a entrevista.</p>
    <p>Com rapidez e urgência, Edwards falou: — O senhor próprio disse que ele mudou. A alocução do Tricentenário estava além da capacidade do velho Winkler. O senhor mesmo não ficou surpreendido com as realizações dos últimos dois anos? Para dizer a verdade, o Winkler do primeiro mandato poderia ter feito tudo isto?...</p>
    <p>— Sim, poderia, visto que o Presidente do segundo mandato é o Presidente do primeiro mandato.</p>
    <p>— Nega que ele tenha mudado? Desafio o senhor. Decida o senhor e submeter-me-ei à sua decisão.</p>
    <p>— Ele se pôs à altura do desafio: isto é que é. Já aconteceu isto antes, na história dos Estados Unidos. — Mesmo tendo afirmado isto, ao se sentar de novo, Janek parecia muitíssimo pouco à vontade.</p>
    <p>— Ele não bebe — disse Edwards.</p>
    <p>— Nunca bebeu... muito.</p>
    <p>— Faz tempo que não tem relações com mulheres. Nega que no passado ele as procurava?</p>
    <p>— Um Presidente é um homem. Entretanto, nos últimos dois anos, dedicou-se aos assuntos da Federação.</p>
    <p>— Admito que isto seja uma mudança para melhor — concordou Edwards — mas é uma mudança. Lógico que se ele <i>tivesse</i> uma mulher, a encenação não poderia prosseguir, não é mesmo?</p>
    <p>— É ruim que ele não tenha uma esposa — comentou Janek, pronunciando a arcaica palavra “esposa” com uma certa ênfase. — Tivesse ele esposa, o problema todo não se manifestaria.</p>
    <p>— O fato de não ter tomou a conspiração toda mais prática. De qualquer forma, teve dois filhos. Não acredito que nenhum dos dois tenha estado na Casa Branca, desde o Tricentenário.</p>
    <p>— E por que teriam de ter ido até lá? Já são crescidos, vivem as suas próprias vidas.</p>
    <p>— Mas têm sido convidados? O Presidente tem manifestado interesse em vê-los? Como secretário particular dele, o senhor sabería. Foram convidados?</p>
    <p>Janek disse: — Está perdendo tempo. Um robô não pode matar um ser humano. Sabe muito bem que esta é a Primeira Lei da Robótica.</p>
    <p>— Sei disso. Mas ninguém está dizendo que o robô-Winkler matou o Winkler-humano diretamente. Quando o Winkler-humano estava no meio da multidão, o robô-Winkler estava no palanque e duvido que um desintegrador pudesse ser apontado daquela distância sem causar danos mais acentuados. Talvez pudesse, mas é mais provável que o robô-Winkler tivesse um cúmplice, um “comparsa”, se o jargão do Século Vinte estiver certo.</p>
    <p>Janek ficou carrancudo. Seu rosto franco se contraiu e parecia sofrer. Ele disse: — Sabe, acho que a loucura é contagiosa. Na verdade, estou começando a pensar melhor nesta maluquice que veio me contar. Ainda bem que não é válida. Afinal de contas, por que o assassinato do Winkler-humano teria de ocorrer em público? Todos os argumentos contra a destruição do robô em público valem contra o assassinato do Presidente em público também. Não vê que isto põe por água abaixo toda a sua teoria?</p>
    <p>— Não põe não... — principiou Edwards.</p>
    <p>— Põe <i>sim</i>. Salvo uns poucos altos funcionários, ninguém mais sabia do robô sósia. Se o Presidente Winkler fosse assassinado não em público, e se se eliminasse seu corpo, o robô facilmente poderia assumir o lugar dele, sem suspeitas. Por exemplo: sem levantar as suas suspeitas, Edwards.</p>
    <p>— Sempre havería uns poucos funcionários que saberíam, Sr. Janek. O assassinato acabaria se espalhando. — Edwards inclinou-se para a frente, com decisão. — Veja aqui: normalmente, não poderia haver o menor perigo de confundir o ser humano com a máquina. Imagino que o robô não era usado constantemente, sendo posto em funcionamento apenas para finalidades específicas, e sempre havería uns indivíduos-chave, talvez muitos até, que saberíam onde estava o Presidente e o que ele estava fazendo. Se assim fosse, o assassinato teria de ocorrer quando estes importantes funcionários, na verdade, acreditassem que o Presidente era mesmo o robô.</p>
    <p>— Não concordo.</p>
    <p>— Escute aqui: uma das tarefas do robô era apertar as mãos do povo; apertar a carne deles. Quando isto estivesse ocorrendo, os oficiais sabedores da verdade estariam perfeitamente cônscios de que, na verdade, quem apertava as mãos era o robô.</p>
    <p>— Exatamente. Agora sim, você está dizendo coisa com coisa. <i>Era</i> o robô.</p>
    <p>— Exceto que era o Tricentenário, e que o Presidente Winkler não poderia resistir à vontade de apertar as mãos do povo. Suponho que seja mais do que humano esperar que um Presidente, particularmente um cativador de massas vazias, um amante de aplausos como Winkler, não quisesse abrir mão da adulação da multidão no dia mais importante de todos, deixando esta atribuição para uma máquina. E talvez o robô tenha cuidadosamente alimentado este impulso de tal forma que, no dia do Tricentenário, o Presidente teria ordenado ao robô que permanecesse atrás do pódio, enquanto ele próprio se dispunha a apertar as mãos e a ser aplaudido.</p>
    <p>— Secretamente?</p>
    <p>— Lógico que secretamente. Se o Presidente dissesse a alguém do Serviço, ou a algum de seus auxiliares, ou ao senhor, permitir-lhe-iam que o fizesse, que fosse até o povo?... A atitude oficial com relação à possibilidade de um assassinato praticamente virou uma doença desde os eventos do Século Vinte. Assim, encorajado por um robô obviamente esperto...</p>
    <p>— Você presume que o robô seja esperto pelo fato de agora estar funcionando como Presidente. É um raciocínio circular. Se não é ele o Presidente, não há razão para pensar que seja esperto, ou que fosse capaz de imaginar toda esta conspiração. Além disso, que outro motivo, possivelmente, poderia levar um robô a conspirar em prol de um assassinato? Mesmo que ele não matasse o Presidente diretamente, a Primeira Lei também proíbe que se tire, indiretamente, a vida de alguém, já que a Primeira Lei diz: “Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer mal.”</p>
    <p>Edwards disse: — A Primeira Lei não é absoluta. Que dizer se o fato de fazer mal a um ser humano salvasse a vida de dois outros, ou de três, ou mesmo, de três bilhões?... O robô pode ter pensado que a salvação da Federação tem precedência sobre a salvação de uma vida. Além disso, de forma alguma era um robô comum. Foi construído para duplicar as qualidades de Presidente de forma tão íntima, a ponto de poder enganar a qualquer um. Suponhamos que ele tivesse a compreensão do Presidente Winkler, sem a sua fraqueza, e suponhamos que ele soubesse que poderia salvar a Federação onde o Presidente não podia salvá-la...</p>
    <p>— <i>Você</i> pode raciocinar assim, mas como é que um aparelho mecânico poderia?</p>
    <p>— E a única maneira de explicar o que sucedeu.</p>
    <p>— Penso que é uma fantasia paranóica.</p>
    <p>Edwards contestou: — Então me diga por que o objeto que foi destruído foi reduzido a átomos. Que outra explicação teria sentido, salvo a de que era a única maneira de ocultar o fato de que fora um ser humano, e não um robô, que fora destruído? Dê-me uma alternativa.</p>
    <p>Janek enrubesceu: — Não quero admitir isso.</p>
    <p>— Mas tudo que afirmei pode ser provado, ou então negue. É por isso que vim à sua presença, à <i>sua</i> presença.</p>
    <p>— E como é que poderei provar tudo isso? Ou, mesmo, desprovar?</p>
    <p>— Ninguém vê o Presidente em momentos em que ele está totalmente à vontade, como você o vê. É com você, na falta de uma família, que ele é mais informal. Estude-o.</p>
    <p>— Já fiz isso. Afirmo-lhe que ele não é...</p>
    <p>— Estudou nada. O senhor não suspeitou de nada errado. Pequenos indícios nada significam para o senhor. Estude-o agora, ciente de que ele <i>pode</i> ser um robô, e verá.</p>
    <p>Ironicamente, Janek disse: — Posso pô-lo a nocaute e, com um detector ultra-sônico, provar que ele é de metal. Mesmo um andróide tem cérebro de platina-irídio.</p>
    <p>— Não será necessário nenhuma ação drástica. Apenas o observe e verá que ele é tão radicalmente diferente do homem que ele era, que não pode ser um homem.</p>
    <p>Janek olhou para o relógio-calendário na parede. Disse: — Faz mais de uma hora que estamos conversando.</p>
    <p>— Lamento ter tomado tanto de seu tempo, mas espero que tenha entendido a importância de tudo isto.</p>
    <p>— Importância? — disse Janek. Levantou-se, então, e o que tinha parecido um ar de desânimo subitamente se transformou em qualquer coisa de esperançoso. — Mas é, na verdade, importante? E mesmo?</p>
    <p>— Como pode não ser importante? Um robô ser Presidente dos Estados Unidos não é importante?</p>
    <p>— Não, não é isso que quero dizer. Esqueça quem pode estar desempenhando o papel do Presidente Winkler. Pense apenas nisto: alguém, à testa da Presidência dos Estados Unidos, salvou a Federação; manteve-a unida e, no presente momento, dirige o Conselho de acordo com os interesses da paz e da conciliação construtiva. Admite tudo isto?</p>
    <p>Edwards disse: — Lógico que admito tudo isso. Mas, o que dizer do precedente que se estabeleceu? Um robô na Casa Branca, agora, por uma razão muito boa, pode levar a um robô na Casa Branca daqui a vinte anos por uma razão muito mim e, depois, poderá nos conduzir a termos robôs na Casa Branca sem motivo algum, mas apenas como questão de fato. Não vê a importância de abafar um possível toque de trombeta para o fim da humanidade, quando a trombeta soar sua primeira nota incerta?</p>
    <p>Janek sacudiu os ombros. — Admitamos que eu constate que ele é um robô. Vamos irradiar isto para o mundo todo? Sabe como é que isto afetará a Federação? Sabe o que isto representará para a estmtura financeira do mundo? Sabe...</p>
    <p>— Sei sim. É por isto que vim aqui falar-lhe em particular, em vez de tentar dar isto ao conhecimento público. Depende do senhor examinar o assunto e chegar a uma conclusão definitiva. Em seguida, cabe também ao senhor, tendo constatado que o suposto Presidente é um robô, coisa que estou certo de que acontecerá, convencê-lo a renunciar.</p>
    <p>— E, pela versão que você deu da Primeira Lei, ele então me matará, eis que estarei ameaçando sua hábil condução da maior crise global do Século Vinte e Um.</p>
    <p>Edwards sacudiu a cabeça. — O robô agiu secretamente antes, e ninguém tentou se opor aos argumentos que ele usou consigo mesmo. O senhor é capaz de reforçar uma interpretação estrita da Primeira Lei, com seus argumentos. Se necessário, poderemos obter ajuda de algum funcionário da U. S. Robots and Mechanical Men Inc. que, antes de mais nada, constmiu o robô. Uma vez que ele renuncie, o Vice-Presidente o sucederá. Se o robô-Winkler pôs o velho mundo no caminho certo, muito bem; o Vice-Presidente poderá agora conservá-lo no caminho certo, ainda mais que o Vice-Presidente é uma decente e honrada mulher. Mas não podemos ter um robô a nos dar ordens, e nunca mais poderemos ter um.</p>
    <p>— E se o Presidente for um ser humano?</p>
    <p>— Deixo isso a seu critério. Saberá como proceder.</p>
    <p>Janek disse: — Não confio tanto assim em mim mesmo. E se eu não puder decidir? Se eu não puder me forçar a decidir? Se eu não ousar? Quais são seus planos?</p>
    <p>Edwards parecia cansado. — Não sei. Tavlez eu tenha de ir até a U. S. Robots. Mas acho que não terei de chegar a tanto. Estou plenamente confiante de que agora que deixei o problema a seus cuidados ele será resolvido. O senhor <i>deseja</i> ser governado por um robô?</p>
    <p>Levantou-se e Janek deixou-o ir embora. Não apertaram as mãos.</p>

    <p class="spacebefore">Profundamente chocado, lá ficou Janek, no crepúsculo que se manifestava.</p>
    <p>Um robô!</p>
    <p>O sujeito entrara, argumentara de maneira perfeitamente racional que o Presidente dos Estados Unidos era um robô.</p>
    <p>Poderia ter sido fácil contra-argumentar. Não obstante, Janek tentara pensar em todos os argumentos de que dispunha, e todos tinham se mostrado inúteis, e, por fim, o sujeito não se deixara abalar.</p>
    <p>Um robô como Presidente! Edwards estava <i>certo</i> disto, e <i>continuaria</i> convicto disto. E se Janek insistisse que o Presidente era humano, Edwards iria até a U. S. Robots. Não descansaria.</p>
    <p>Janek franziu a testa ao pensar nos vinte e oito meses que haviam decorrido desde o Tricentenário e como tudo tinha transcorrido tão bem, diante das possibilidades. E agora?</p>
    <p>Perdido em sombrios pensamentos, lá ficou.</p>
    <p>Tinha ainda o desintegrador, mas certamente não seria necessário usá-lo contra um ser humano, tanto mais que a natureza de seu corpo estava fora de quaisquer dúvidas. Um laser silencioso, a vibrar um golpe em algum lugar solitário, resolvería a questão.</p>
    <p>No primeiro caso, tinha sido difícil manobrar o Presidente; neste caso aqui, todavia, ele nem teria de saber.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">Meu primeiro pensamento foi intitular a estória precedente de “Morte no Tricentênio”, mas o dicionário garantiu-me que “tricentenário” era uma maneira perfeitamente boa de me referir a um tricentésimo aniversário, de forma que a denominei de “Morte no Tricentenário.”</p>
    <p>Fred mudou o nome para “O Incidente do Tricentenário”, o que, em minha opinião, foi uma grande melhora, e adotei-a com brados de alegria. Nem sempre me agradam as mudanças de títulos que ele faz, e geralmente afirmo isto, como em minha coleção de pequenas estórias de mistério <i>Tales of the Black Widowers</i>. Nada mais justo que eu lhe dê crédito por uma boa mudança.</p>
    <p>Uma coisa mais: de novo, esta estória representa um retomo a um tema que desenvolví numa estória anterior. Essa estória anterior foi “Evidência”, publicada pela primeira vez em 1946, trinta anos antes da estória que se segue. Exceto quanto ao tema, hão há semelhança entre as duas, e deixo ao gentil leitor, se ele ou ela leu as duas, decidir se, neste meio tempo, melhorei ou não. (Mas não me escrevam, por favor, a não ser que achem que melhorei.)</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">O tempo voa. Eu, propriamente, sou um eterno jovem, mas tudo o mais está envelhecendo. Perceberam que com o número de abril de 1976, <i>Amazing Stories</i>, a mais antiga das revistas de ficção científica, comemorou seu Meio Centenário?</p>
    <p>O número de abril de 1926 de <i>Amazing Stories</i> foi o Volume I, número 1. Foi o primeiríssimo número da primeiríssima revista até então inteiramente dedicada à ficção científica, e isto foi cinqüenta anos atrás.</p>
    <p>Hugo Gernsback nascera em Luxemburgo, em 1884, e emigrara para os Estados Unidos em 1904. Chegou a escrever algumas estórias de ficção científica excruciantemente ruins, mas com algumas predições terrivelmente boas nelas, e veio a publicar uma revista, na qual incluiu estórias de ficção científica (ciência ficção, como ele as denominava) e, durante algum tempo, começou a cogitar da publicação de uma revista só com estórias de ficção científica. Uma circular que enviou em 1924, exploratória, produziu resultados desapontadores, mas, em 1926, sem qualquer aviso prévio, sem fanfarras, colocou a revista nas bancas.</p>
    <p>Sol Cohen, o atual responsável pela revista, telefonou-me no outono de 1975, para me perguntar se eu poderia dar alguma contribuição em honra do qüinquagésimo aniversário da revista. E, se bem que, como de hábito, eu estivesse até o pescoço de compromissos, não houve como me recusar. Em 22 de novembro de 1975, sentei-me para escrever “Nascimento de uma Noção”, que foi a forma como me fiz representar na edição de aniversário.</p>
</body>

</html>