<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>12<br />☆<br />Nascimento de Uma Noção*</h1>

    <h1>12<br />☆<br />Nascimento de Uma Noção<a id="fn-010" href="#fn010" epub:type="noteref"><sup>10</sup></a></h1>

    <p>Não é, de maneira alguma, uma coincidência que o primeiro a inventar uma máquina do tempo que funcionasse tenha sido um entusiasta da ficção cientifica. Era inevitável. Por que outras razões deveria um cientista que, quanto ao mais, era são, sequer ousar ir ao encalço das várias teorias exóticas que pareciam apontar para a manobrabilidade do tempo, a despeito da Teoria da Relatividade?</p>
    <p>Isto exigia energia, por certo. Tudo requer energia. Mas Simeon Weill estava preparado para pagar o preço. Tudo (bem... quase tudo) para fazer seu sonho oculto de ficção científica se tornar uma realidade.</p>
    <p>O problema era que não havia como controlar quer a direção, quer a distância através da qual alguém seria cronologicamente impelido. Tudo resultaria de colisões temporais ao acaso de equipamentos taquiônicos. Weill podia fazer camundongos e até mesmo coelhos desaparecer, mas, se era no futuro ou no passado, ele não sabería dizer. Um camundongo reapareceu, de forma que ele deveria ter viajado só um pouco no passado e parecia não ter sido nem um pouco machucado. E os outros? Quem poderia dizer?</p>
    <p>Imaginou um disparador automático para a máquina. Teoricamente, ele faria o empurrão (fosse lá qual fosse) reverter, trazendo o objeto de volta (de qualquer direção ou de qualquer distância a que ele tivesse ido). Nem sempre funcionava, mas cinco coelhos voltaram ilesos.</p>
    <p>Se pelo menos ele pudesse fazer o disparador à prova de erros, Weill teria feito uma tentativa consigo mesmo. Estava morrendo de vontade de fazer essa tentativa, o que não era uma reação própria de um físico teórico, mas era a absolutamente previsível emoção de um fanático por ficção científica, particularmente admirador das produções “espaço-operísticas” de algumas décadas anteriores ao ano de então, 1976.</p>
    <p>Era inevitável, então, que o acidente pudesse acontecer. De modo nenhum ele podería ter caminhado entre os têmpodos com consciente determinação. Sabia que as probabilidades de ele não voltar eram de duas em cinco. Por outro lado, ele estava morrendo de vontade de tentar, de forma que se deslocou com seus dois pezões e ficou cambaleando entre os têmpodos como resultado de um acidente total... Mas existem mesmo acidentes?...</p>
    <p>Ele podería ter sido arremessado para o passado ou para o futuro. Aconteceu-lhe de ser arremessado no passado.</p>
    <p>Podería ter sido arremessado incontáveis milhares de anos para trás ou apenas um dia e meio. Aconteceu-lhe de ser arremessado cinqüenta e um anos para trás, na época em que o Escândalo Harding estava em plena efervescência, se bem que o país estivesse se mantendo em paz com Coolidge<a id="fn-011" href="#fn011" epub:type="noteref"><sup>11</sup></a> e soubesse que ninguém no mundo podería surrar Jack Dempsey.</p>
    <p>Mas, algo nas teorias de Weill havia que elas não haviam contado a ele. Sabia o que podería acontecer às partículas propriamente ditas, mas não havia como prever o que aconteceria ao relacionamento entre as várias partículas. E há relacionamentos mais complexos que os que há no cérebro?</p>
    <p>De forma que o que aconteceu foi que Weill recuou no tempo, com sua mente desenrolada. Não totalmente, felizmente, visto que Wiell nem tinha sido concebido no ano anterior ao Sesquicentenário dos Estados Unidos, e um cérebro com menos que qualquer desenvolvimento seria uma grave desvantagem.</p>
    <p>Ele se desenrolou claudicante, parcial e inabilmente, e quando Weill se achou num banco de jardim não distante de sua residência de 1976, na parte baixa de Manhattan, onde ele experimentava uma dúbia simbiose com a Universidade de Nova Iorque, ele se achou no ano de 1925 com uma colossal dor de cabeça, e sem uma idéia muito clara do que é que estava havendo.</p>
    <p>Achou-se a olhar fixamente para um homem de seus quarenta anos, cabelo com brilhantina, maçãs do rosto salientes, nariz adunco, e que partilhava com ele o banco.</p>
    <p>O homem parecia preocupado. E disse: — De onde você veio? Um minuto atrás, não estava aqui. — Tinha um distinto acento germânico.</p>
    <p>Weill não estava seguro. Não podia se lembrar. Mas uma frase parecia perdurar, em meio ao caos, dentro de seu crânio, mesmo não tendo ele certeza do que ela poderia significar.</p>
    <p>— Máquina do tempo — arquejou.</p>
    <p>O outro se empertigou. E perguntou: — Lê romances pseudocientíficos?...</p>
    <p>— O quê? — perguntou Weill.</p>
    <p>— Já leu <i>A Máquina do Tempo</i>, de H. G. Wells?</p>
    <p>A repetição da frase pareceu acalmar Weill um pouco. A dor em sua cabeça diminuira. O nome Wells pareceu-lhe familiar, ou seria seu próprio nome? Não, seu nome era Weill.</p>
    <p>— Wells? — perguntou. — Eu sou Weill.</p>
    <p>O outro estendeu a mão. — E eu sou Hugo Gernsback. De vez em quando escrevo romances pseudocientíficos, mas, por certo, não está correto dizer “pseudo”. Isto parece dar a impressão de que se trata de uma fraude. E não é assim. O nome deveria ser escrito corretamente: ficção científica. Gosto de abreviar desta maneira... — seus olhos escuros brilharam — “cientificção”.</p>
    <p>— Sim — disse Weill, tentando desesperadamente reunir fragmentos em sua memória, assim como experiências intactas, e obtendo apenas estados de espírito e impressões. — Cientificção. Melhor do que pseudo. Se bem que ainda não...</p>
    <p>— Se <i>bem</i> escrita. Leu minha “Ralph 124C41+”?</p>
    <p>— Hugo Gernsback — disse Weill, franzindo o sobrecenho. — Famoso...</p>
    <p>— Só um pouquinho — atalhou o outro, sacudindo a cabeça. — Editei revistas sobre rádio e sobre invenções elétricas, faz anos. Já leu “Ciência e Invenção”?”</p>
    <p>Weill apanhou a palavra “invenção” e de certa forma ela o deixou à beira de compreender o que tentara exprimir com “máquina do tempo”. Ficou ansioso e disse: — Sim, sim.</p>
    <p>— E que acha da cientificção que acrescento em cada número da revista?</p>
    <p>Novamente a cientificção. A palavra tinha um efeito calmante sobre Weill e, mesmo assim, não se sentia plenamente bem. Um pouco mais... Não muito...</p>
    <p>E disse: — Alguma coisa mais. Não muito...</p>
    <p>— Não muito, não suficiente? Sim, tenho pensado nisto. No ano passado enviei circulares, solicitando assinaturas para uma revista que teria só cientificção. Eu iria chamá-la de <i>Cientificção</i>. Os resultados foram muito desapontadores. Como é que você explicaria isto?</p>
    <p>Weill não o ouvira. Ainda estava se concentrando na palavra “cientificção”, que não lhe parecia muito certa, mas ele não podia compreender por que ela não lhe parecia certa.</p>
    <p>Ele disse: — O nome não está certo.</p>
    <p>— Não está certo para uma revista? Pode ser que seja. Não pensei num nome bom; alguma coisa que chamasse a atenção direta para o que ele quer. É isto. Se eu arranjasse um bom nome, eu começaria com a revista e não me preocuparia com circulares. Eu não pediría nada. Eu simplesmente poria a revista em todas as bancas dos Estados Unidos na próxima primavera; isto é tudo.</p>
    <p>Weill ficou a olhá-lo, sem expressão.</p>
    <p>O homem disse: — Claro que as estórias que quero ensinariam ciência enquanto divertiríam e excitariam o leitor. Abriríam para ele os vastos objetivos do futuro. Aviões atravessarão o Atlântico sem escalas.</p>
    <p>— Aviões? — Weill teve uma visão fugitiva de uma grande baleia metálica, erguendo-se às suas próprias custas. Passado um momento, já não dava mais para vê-la. Ele disse: — Grandes, transportando centenas de pessoas mais rápido que o som.</p>
    <p>— Naturalmente. Por que não? E mantendo-se em contacto, por meio do rádio, com a terra, a todo instante.</p>
    <p>— Satélites.</p>
    <p>— O quê? Foi a vez do outro olhar, confuso.</p>
    <p>— Ondas de rádio vindas de um satélite artificial no espaço.</p>
    <p>O outro sacudiu vigorosamente a cabeça. — Eu predisse o uso de ondas de rádio para detectar algo à distância em “Ralph 124C41+”. Espelhos espaciais? Eu os previ. E também a televisão, por certo. E energia do átomo.</p>
    <p>Weill estava galvanizado. Imagens chamejavam diante dos olhos de sua mente em desordem. — Átomo — disse ele. — Sim. Bombas nucleares.</p>
    <p>— Rádio — disse o outro, complacentemente.</p>
    <p>— Plutônio — disse Weill.</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>— Plutônio. E fusão nuclear. Imitando o Sol. Náilon e plásticos. Pesticidas para matar os insetos. Computadores para resolver os problemas.</p>
    <p>— Computadores? Você quer dizer robôs?</p>
    <p>— Computadores de bolso — disse Weill, entusiasticamente. — Objetos pequenos. Segurá-los na mão e resolver problemas. Radinhos. Também de segurar na mão. Câmaras fotográficas que revelam as fotos dentro delas mesmas. Holografias. Fotografias tridimensionais.</p>
    <p>O outro perguntou: — Você escreve cientifícção?</p>
    <p>Weill não prestou atenção. Continuou tentando reter as imagens. Estavam ficando mais claras. — Arranha-céus — disse. — De alumínio e vidro. Vias elevadas. Televisão a cores. O homem na Lua. Sondas enviadas a Júpiter.</p>
    <p>— O homem na Lua — falou o outro. — Júlio Veme. Leu Júlio Veme?</p>
    <p>Weill sacudiu a cabeça. Agora estava bem claro. A cabeça estava melhorando um pouco. — A descida na Lua vista pela televisão. Todo mundo vendo. E fotografias de Marte. Não há canais em Marte.</p>
    <p>— Não há canais em Marte? — perguntou o outro, atônito. — Mas eles foram vistos!</p>
    <p>Firmemente, Weill retomou a palavra: — Não há os canais. Vulcões. Os maiores. Os maiores <i>canyons</i>. Transistores, lasers, táquions. Veja se prende os táquions. Faça-os empurrar o tempo para trás. Mova-se contra o tempo. Mova-se contra o tempo. In-crí...</p>
    <p>A voz de Weill estava ficando mais fraca e seus contornos tremiam. Aconteceu de forma tal que o outro homem desviou o olhar, neste momento, olhando abobalhado o céu azul, murmurando: — Táquions? De que está ele falando?</p>
    <p>Estava pensando em que, se um estranho que ele ocasionalmente encontrara no parque estava tão interessado em cientifícção, era um bom indício de que era hora de lançar a revista. Lembrou-se então de que o outro não tinha nome e afastou a idéia, a contragosto.</p>
    <p>Voltou-se para trás, em tempo de ouvir as últimas palavras de Weill: — Viagem taquiônica no tempo, uma estória fascinante... — E lá se fora ele, abocanhando de volta seu próprio tempo.</p>

    <p class="spacebefore">Hugo Gernsback encarou com horror o local em que o homem tinha estado. Não o vira chegar e, na verdade, também não o vira ir-se embora. Sua mente rejeitava aquele autêntico desaparecimento. Que sujeito mais estranho... corte esquisito nas roupas, chegou a pensar, e suas palavras eram irregulares e turbilhonantes.</p>
    <p>O próprio estranho o dissera, uma estória fascinante. Suas últimas palavras.</p>
    <p>E então Gernsback murmurou a frase escandindo-a bem: — Estória fascinante... <i>Estórias Fascinantes?</i><a id="fn-012" href="#fn012" epub:type="noteref"><sup>12</sup></a></p>
    <p>Um sorriso começou a brotar nos cantos de sua boca.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="spacebefore">Uma palavra final...</p>
    <p>Ao reunir as estórias para esta coleção, não pude deixar de notar que entre novembro de 1974 e novembro de 1975 escrevi e vendi sete estórias de ficção científica. Além disso, escrevi e vendi duas estórias de mistério e uma novela de mistério, num total de 132.000 palavras de ficção.</p>
    <p>Compreendem, então, porque, quando algumas pessoas, deslumbradas com meus mais de 120 livros de não-ficção, me perguntam se parei de escrever ficção, eu sempre respondo: — Não parei, não.</p>
    <p>Bem... <i>não parei mesmo</i>!</p>
    <p>E, enquanto eu viver, não pararei!</p>

    <aside id="fn010" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-010"><sup>10</sup></a> Em inglês, “Birth of a Notion”, que dificilmente não nos leva a pensar no célebre filme de D. W. Griffith, “Birth.of a Nation” (<i>O Nascimento de uma Nação</i>), um dos clássicos do cinema, filmado durante a Primeira Guerra Mundial, e baseado na Guerra de Secessão. (N.T.)</p>
    </aside>

    <aside id="fn011" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-011"><sup>11</sup></a> No original, “keeping Cool with Coolidge”, trocadilho intraduzível, pois “keep cool” quer dizer manter-se calmo, estar em bom termos com Calvin Coolidge (1872-1933), presidente dos Estados Unidos (N.T.)</p>
    </aside>

    <aside id="fn012" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-012"><sup>12</sup></a> Em inglês, <i>Amazing Stories</i>, título da revista cuja história Asimov narra no início desta e... reconta-a na própria estória (N.T.)</p>
    </aside>
</body>

</html>