<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O HOMEM BICENTENÁRIO</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <p>Aqui estou eu com outra coleção de estórias de ficção cientifica, e me sento a pensar, com algo mais que um pouco de espanto, que já há três oitavos de século que estou escrevendo e publicando ficção científica. Isto não é mau para quem admite somente estar no final de sua juventude — um pouco além dos trinta, se a tanto for obrigado.</p>
    <p>Imagino que, para a maioria das pessoas que têm tentado me seguir de livro em livro, e de campo em campo, poderá até parecer um tempo mais longo. Como a torrente de palavras continua ano após ano, sem sinais visíveis de diminuição, naturalmente surgem equívocos bem característicos.</p>
    <p>Faz apenas umas poucas semanas, por exemplo, estava eu numa convenção de bibliotecários a autografar livros, e algumas das mais bondosas observações que recebi foram:</p>
    <p>— Não posso acreditar que o senhor ainda esteja vivo!</p>
    <p>— Como é que o senhor pode ter aparência tão jovem?</p>
    <p>— O senhor e o Isaac Asimov são realmente a mesma pessoa?</p>
    <p>E outras coisas mais. Numa crítica sobre um de meus livros<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>1</sup></a> no número de dezembro de 1975 da <i>Scientific American</i>, fui descrito como: “Foi bioquímico em Boston e agora é o elo de união e o letreiro de um grupo de escritores associados.”</p>
    <p>Meu Deus! Escritores <i>associados?</i> Não mais que um elo de união e letreiro?</p>
    <p>Não é assim. Lamento se minha copiosa produção o faz parecer impossível, mas estou vivo. Sou jovem, e sou uma pessoa só.</p>
    <p>Na verdade, sou completamente um homem que faz tudo sozinho. Não tenho assistentes de espécie alguma. Não tenho agente, não tenho gerente comercial, não tenho auxiliares de pesquisa, nem secretária, nem taquígrafa. Eu mesmo bato à máquina, corrijo as provas, faço os índices, toda a minha pesquisa, toda a minha correspondência, eu mesmo atendo a todos os meus telefonemas.</p>
    <p>E gosto que seja assim. Uma vez que não tenho de tratar com outras pessoas, posso me concentrar mais adequadamente em meu trabalho, e produzir mais.</p>
    <p>Dez anos atrás eu já estava me preocupando com o equívoco a meu respeito. Naquela ocasião, <i>The Magazine of Fantasy and Science Fiction</i> (conhecido comumente como <i>F &amp; SF</i>) estava planejando um número especial sobre Isaac Asimov para outubro de 1966. Pediram-me uma nova estória para ser incluída naquele número, e eu me comprometí<a id="fn-002" href="#fn002" epub:type="noteref"><sup>2</sup></a>, mas, de minha própria iniciativa, escrevi também um breve poema.</p>
    <p>Esse poema apareceu no número especial e nunca mais apareceu noutro lugar — até agora. Vou incluí-lo aqui por ser adequado à minha tese. Então, também, sete anos depois de o poema ter aparecido, recitei-o para uma moça encantadora, que, sem qualquer indício de esforço mental, sugeriu imediatamente uma mudança que redundou numa mudança tão inevitável e grande, que tive de publicar novamente o poema para fazer a modificação.</p>
    <p>Originalmente, eu chamara o poema de “Na aurora da vida, seu garoto carcomido!” Edward L. Ferman, organizador da <i>F &amp; SF</i>, abreviou-o para “Na aurora da vida”. Prefiro muito mais a versão mais comprida, mas decidi que isto parecería esquisito no índice do livro, de forma que mantenho a versão mais curta. (Que bronca!)</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>1</sup></a> “<i>Asimov and the Chemistry</i>" (edição da Doubleday, 1974) — teve uma crítica bastante favorável.</p>
    </aside>

    <aside id="fn002" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-002"><sup>2</sup></a> A estória era “The Key” (A Chave) e aparece em minha coletânea <i>Asimov’s Mysteries</i>, edição de Doubleday, 1968.</p>
    </aside>
</body>

</html>