O CAIR DA NOITE

ISAAC ASIMOV
O CAIR DA NOITE
Tradução:
Maria Judith Martins
Supervisão: MAXIM BEHAR
HEMUS
Título original:
NIGHTFALL AND OTHER STORIES
(c) Copyright by Isaac Asimov
(c) Copyright 1981 by Hemus-Livraria Editora Ltda. Mediante contrato firmado com Doubleday & Company, Inc., New York, USA.
Todos os direitos adquiridos para a língua portuguesa e reservada a propriedade literária desta publicação pela
A ° X	1	^emus
lemus livraria editora limitada
01510 rua da glória 312 liberdade fone 279 9911 pabx telex (OTO 32005 hlel br caixa postal %86 são paulo brasil
Impresso no BrasilIPrinted in Brazil
A John W. Campbell, Jr.
por ter tomado “O Cair da Noite” possível, e por trinta anos de amizade; e
À memória de Anthony Boucher e Groff Conklin.

O Cair da Noite (“Nightfall”) foi um divisor de águas em minha carreira profissional. Quando o escrevi, acabara de completar vinte e um anos. Estivera escrevendo profissionalmente (no sentido de estar apresentando minhas obras a revistas e, ocasionalmente, vendendo-as) por dois anos e meio, mas ainda não criara volume. Publicara então cerca de doze contos e não conseguira vender uma dúzia de outros.
Então, John W. Campbell Jr., editor de Astounding Science Fiction, mostrou-me a citação de Emerson que começa com O Cair da Noite. Nós a discutimos; então fui para casa, e no decurso das semanas seguintes, escrevi a história.
Agora, vamos esclarecer uma coisa. Não escrevi esta história de modo diferente de todas as anteriores — ou, sequer, do modo como escrevi minhas últimas histórias. No que se refere a escrever, sou um completo e acabado primitivo. Nunca recebi nenhum treinamento formal para isto, e até hoje não sei Como Escrever.
Simplesmente escrevo do modo e tão depressa quanto me vem à mente escrever.
E foi assim que escrevi O Cair da Noite.
O Sr. Campbell nunca envia cartas de aceitação. Ao invés disso, envia cheques, e muito prontamente, o que é um modo excelente de tratar do negócio. Sempre achei isto excitante. Recebi um cheque por O Cair da Noite, mas meu choque inicial de alegria foi quase instantaneamente afogado pelo fato de o Sr. Campbell ter se enganado.
O pagamento normal naquele tempo era de um magnífico centavo por palavra. (Não estou me queixando, amigos, eu gostava de recebê-lo.) A história tinha 12 000 palavras e, portanto, eu esperava US$ 120.00, mas o cheque era de USS 150.00.
Gemi e resmunguei. Seria tão simples retirar o cheque sem fazer perguntas, mas os Dez Mandamentos, como pregados para mim por meu severo e inamovível pai, faziam absolutamente necessário chamar o Sr. Campbell imediatamente e providenciar um cheque novo e menor.
E afinal, não havia engano. A história pareceu tão boa para o Sr. Campbell que ele me concedeu uma bonificação de 1/4 por palavra.
Nunca, até então, tinha recebido tamanho pagamento por qualquer conto, e aquilo era apenas o começo. Quando a história foi publicada, recebeu o lugar principal e a capa.
E o mais importante, subitamente fui levado a sério, e o mundo da ficção científica começou a perceber que eu existia. Com o passar dos anos, de fato, tornou-se evidente que eu havia escrito um “clássico”. Já apareceu em dez antologias, que eu sabia — incluindo uma inglesa, uma holandesa, uma alemã, uma italiana e uma russa.
Devo dizer, porém, que com o tempo, comecei a sentir alguma irritação quando me diziam, repetidamente, sempre, que O Cair da Noite era minha melhor história. Parecia-me, afinal, que, muito embora eu não saiba mais sobre Escrever agora do que então, a simples prática deveria ter-me feito mais proficiente, tecnicamente, a cada ano.
A coisa me atormentou, de fato, até que a idéia deste livro me veio à
mente.
Nunca incluira O Cair da Noite em nenhuma de minhas coleções de con-
tos, porque me parecia ter sido tantas vezes reproduzida em antologias que deveria ser familiar a todos os meus leitores. Talvez ainda não aconteça assim. A maioria dos meus leitores ainda nem tinha nascido quando a história foi publicada pela primeira vez, e talvez muitos deles nem viram aquelas antologias.
Além do que, se é minha melhor história, então eu a quero numa de minhas próprias antologias. Também posso incluir outras histórias minhas que tiveram sucesso de um modo ou outro, mas que ainda não apareceram em nenhuma de minhas próprias coleções.
Assim, com a gentil permissão da editora Doubleday, preparei O Cair da Noite com todas elas na ordem de publicação. O Cair da Noite é a primeira, e você poderá constatar por si mesmo como meu estilo evoluiu (ou involuiu) com o tempo. Então você poderá decidir sozinho por que (ou se) O Cair da Noite é melhor que as outras.
Não sei o suficiente sobre Escrever para dar uma opinião.
O Cair da Noite. Publicado pela primeira vez em Astounding Science Fiction, setembro de 1941. Copyright 1941 por Street &Smith Publications, Inc.Copyright renovado, 1968, por Isaac Asimov.





O Cair da Noite

“Se as estrelas aparecessem uma noite em mil anos, como poderíam os homens acreditar e adorar e preservar por muitas gerações a lembrança da cidade de Deus?”
Emerson

Aton-77, diretor da Universidade Saro, estendeu um agressivo lábio inferior e encarou fixamente, com ar de fúria, o jovem jornalista.
Theremon-762 enfrentou essa fúria sem hesitação. No começo de sua carreira, quando a sua coluna, agora amplamente conhecida, era apenas uma idéia louca na cabeça de um repórter, ele se especializara em entrevistas “impossíveis”. Isso lhe custara ferimentos, olhos roxos e ossos quebrados; mas lhe dera uma grande dose de sangue-frio e autoconfiança.
Assim, baixou a mão que estendera ao velho diretor e que fora tão acintosamente ignorada e aguardou calmamente que passasse a tempestade. Os astrônomos eram tipos esquisitos, sem dúvida, e mesmo que as atitudes de Aton nos dois últimos meses nada significassem, ele era, sem dúvida, o mais estranho de todos os astrônomos.
Aton-77 recuperou a voz e, embora tremesse de emoção contida, a terminologia cuidadosa e um tanto pedante que lhe era característica se manteve.
— Meu jovem — disse — você demonstrou uma coragem infernal ao me procurar com essa proposta atrevida.
O robusto telefotógrafo do Observatório, Beenay-25, passou a ponta da língua pelos lábios secos e interferiu nervosamente:
— Bem, senhor, afinal de contas...
O diretor voltou-se para ele franzindo as sobrancelhas brancas.
— Não se intrometa, Beenay. Estou certo de que você teve a melhor das intenções trazendo este homem aqui; mas não tolerarei qualquer insubordinação.
Theremon percebeu que chegara a sua vez.
— Diretor Aton, se o senhor permitir que eu acabe de falar o que comecei, penso que...
— Não creio, meu jovem — interrompeu Aton — que qual-
quer coisa que você possa dizer agora tenha muita importância se comparada à sua coluna diária dos dois últimos meses. Você gastou toneladas de papel numa campanha contra os esforços feitos por mim e por meus colegas para levar o mundo a se organizar contra a ameaça que, agora, é tarde demais para evitar. Você fez o que pôde, com seus violentos ataques pessoais, para ridicularizar a equipe deste Observatório.
O diretor apanhou de sobre a mesa um exemplar da “Crônica” da cidade de Saro e agitou-o, furioso, no nariz de Theremon. — Até mesmo uma pessoa de sua notória imprudência teria hesitado em me procurar solicitando permissão para cobrir os acontecimentos de hoje para o seu jornal. Ora, de todos os jornalistas, teria que ser você!
Aton atirou o jornal ao chão e caminhou para a janela, cruzando as mãos às costas.
— Fora daqui! — resmungou por sobre os ombros. Olhou pensa-tivamente para o horizonte, onde Gamma, o mais brilhante dos seis sóis do planeta, estava se pondo. Ele já se tinha esmaecido e se tornara amarelado na névoa do horizonte, e Aton sabia que jamais voltaria a vê-lo como um homem são.
Voltou-se rapidamente: — Não, espere, venha aqui! — Fez um gesto decidido. — Eu lhe darei sua história.
O jornalista não tinha feito qualquer movimento para sair. Aproximou-se vagarosamente do velho. Aton apontou para fora. -Dos seis sóis, apenas Beta permanece no céu. Pode vê-lo?
A pergunta era inteiramente desnecessária. Beta estava quase no zênite; sua luz avermelhada inundava o céu com um alaranjado in-comum, enquanto os brilhantes raios de Gama desapareciam. Beta estava no afélio. Parecia pequena, menor do que jamais Theremon vira, antes e no momento era o senhor inconteste do céu de Lagash.
O próprio sol da Lagash, Alfa, em torno do qual ele girava, estava em posição diametralmente oposta, assim como seus dois distantes pares. A anã vermelha, Beta — companheira imediata de Alfa — estava só, terrivelmente só.
O rosto de Aton, voltado para cima, tingia-se de vermelho com a luz solar. — Exatamente em quatro horas — disse — a civilização, tal como a conhecemos, chegará ao fim. Isso acontecerá porque, como você vê, Beta é o único no céu. — Sorriu tragicamente. — Publique isso! Não haverá ninguém para ler.
— Mas se essas quatro horas passarem — e mais quatro — e nada acontecer? — perguntou suavemente Theremon.
— Ora, não se preocupe. Muita coisa acontecerá.
— Está bem. Mas eu insisto. E se nada acontecer?
Pela segunda vez, Beenay-25 falou:
— Acredito, senhor, que deveria ouvi-lo.
— Vamos pôr o assunto em votação, diretor Aton — interveio Theremon.
Os outros cinco membros da equipe do Observatório, que até então tinham permanecido em atitude de cautelosa neutralidade, agi-taram-se.
— Não — disse Aton — não será necessário. Olhou para o relógio de pulso. — Uma vez que seu bom amigo, Beenay, insiste tanto, eu lhes concederei cinco minutos. Podem falar.
— Certo! Sendo assim, que diferença fará se o senhor me autorizar a fazer um relato pessoal sobre o que está para acontecer? Se as suas previsões se confirmarem, minha presença não terá a menor importância, pois nesse caso minha coluna jamais será escrita. Por outro lado, se nada acontecer, o senhor só terá a esperar o ridículo ou coisa pior. Seria inteligente colocar esse ridículo em mãos amigas.
Aton fungou. — Você se refere a si mesmo quando fala de mãos amigas?
— Sem dúvida! — Theremon sentou-se e cruzou as pernas. Minhas colunas podem ter sido um tanto rudes, mas sempre dei a vocês o benefício da dúvida. Afinal de contas, não estamos num século em que se possa afirmar: “O fim do mundo está próximo” em Lagash. O senhor tem que compreender que as pessoas já não acreditam no Livro das Revelações e que as aborrece ver que cientistas dão um passo atrás ao afirmar que, apesar de tudo, os Cultistas estavam certos...
— Isso não, rapaz — interrompeu Aton. — Embora grande parte de nossos dados nos tenha vindo do Culto, nossos resultados não contêm uma só parcela de misticismo. Os fatos são fatos, e a chamada mitologia do Culto tem certos fatos como fundamento. Nós os expusemos e desvendamos o seu mistério. Asseguro-lhe que, neste momento, o Culto nos odeia mais ainda que você.
— Eu não o odeio. Estou apenas procurando dizer-lhe que o público está de péssimo humor. Irritadíssimo.
Aton torceu a boca com desprezo. — Que se irrite!
— Sim, mas e amanhã/
— Não haverá amanhã!
— Mas, e se houver? Admitamos que haverá... apenas uma hipótese. Essa irritação poderá se transformar em algo mais sério. Afinal de contas, você sabe, os negócios registraram uma curva violentamente descendente nos dois últimos meses. Os investidores não acreditam, realmente, que o mundo vai acabar, mas justamente por isso, querem ser cautelosos com o seu dinheiro até que essa história chegue ao fim. O “Zé Povinho”- não acredita nas suas previsões, sem dúvida, mas a nova linha de móveis de primavera terá que esperar alguns meses... por via das dúvidas. Veja bem! Assim que tudo isso
tiver passado, os homens de negócios cairão em cima do senhor. Dirão que se qualquer maluco — perdoe-me a expressão — pode ameaçar a prosperidade do país sempre que o desejar, com simples previsões malucas, cabe ao planeta evitá-lo. A coisa vai pegar fogo, senhor!
O diretor olhou o jornalista com expressão dura. — E como você se propõe a ajudar?
— Bem — resmungou Theremon. — Estou propondo que me encarregue da publicidade. Posso manipular as coisas de tal forma que se perceba apenas o seu lado ridículo. Não será muito fácil para o senhor, admito, pois eu terei que apresentá-los como um bando de tagarelas idiotas. Mas se eu conseguir que o povo ria, poderei fazer com que esqueça sua ira. Em compensação, meu jornal deseja apenas exclusividade.
Beenay concordou com um aceno de cabeça. E explodiu:
— Senhor, todos nós pensamos que ele está certo. Nestes dois últimos meses examinamos tudo com o maior cuidado;mas temos que levar em conta a possibilidade única em um milhão de que tenhamos cometido um erro em qualquer ponto de nossa teoria ou de nossos cálculos. Devemos pensar nisso também.
Um murmúrio de aprovação se fez ouvir entre os homens agrupados em torno da mesa. A expressão de Aton tornou-se a de alguém que tem a boca cheia de algo amargo e do qual não pode se livrar.
— Pode ficar, se quiser. Mas, por favor, contenha-se, e não perturbe nosso trabalho. Não se esqueça também de que aqui sou eu o responsável por todas as atividades e, apesar das opiniões manifestadas em sua coluna, quero contar com toda a sua cooperação e respeito...
Mantinha as mãos cruzadas nas costas e o rosto, sulcado de rugas, projetava-se para a frente com determinação enquanto ele falava. Teria continuado indefinidamente, não fosse a intrusão de outra voz.
— Salve, salve, salve! — exclamou, em tom de tenor o recém-chegado, as bochechas rechonchudas distendendo-se num sorriso satisfeito. — Que ar de necrotério é este? Ninguém está perdendo a calma, espero.
Aton fitou-o com olhar consternado e respondeu com irritação: — Que diabo! Que é que você está fazendo aqui, Sheerin? Seu lugar é na retaguarda, no Abrigo.
Sheerin riu, acomodando o corpo rubicundo numa poltrona.
— O Abrigo que vá para o inferno! Aquele lugar me aborrece. Quero ficar aqui onde as coisas estão esquentando. Eu também sou curioso. Quero ver essas Estrelas de que os Cultistas estão sempre falando. — Esfregou as mãos e acrescentou com voz entrecortada:
— Lá fora está gelando. O vento acumula gelo no nariz. À distância que está, Beta não fornece nenhum calor.
O velho diretor rangeu os dentes em inesperada irritação. — Por que você faz essas loucuras, Sheerin? Para que serve você aqui?
— Para que sirvo aqui? — Sheerin estendeu as mãos abertas em cômica resignação. — Um psicólogo não vale o que come, no Abrigo. Eles precisam de homens fortes e de ação, de mulheres sadias que possam ter filhos. Eu? Eu tenho uns 50 quilos a mais para um homem de ação e não seria precisamente um sucesso para ter filhos. Assim, por que sobrecarregá-los com mais uma boca? Sinto-me melhor aqui.
Theremon perguntou vivamente: — O que é exatamente o Abrigo?
Só então Sheerin pareceu ver o jornalista. Encheu e esvaziou as amplas bochechas. — E quem é você, cabeça vermelna?
Aton contraiu os lábios e murmurou de mau humor: — É The-remon-762, o tal jornalista. Já deve ter ouvido falar dele.
O jornalista estendeu a mão: — Sem dúvida, você é Sheerin-501 da Universidade de Saro. Já ouvi falar de você. — E insistiu: — O que é o Abrigo?
— Bem — disse Sheerin — conseguimos convencer algumas pessoas da validade de nossas previsões sobre... o fim, e essas poucas pessoas tomaram medidas apropriadas. Trata-se principalmente dos membros das famílias da equipe do Observatório, alguns da Universidade Saro e uns poucos de fora. Ao todo, chegam a aproximadamente 300, sendo três quartos de mulheres e crianças.
— Percebo! Suponho que eles estejam ao abrigo quando as Trevas e... que as Estrelas não possam atingi-los e eles possam agüentar quando o resto do mundo explodir.
— Se puderem. Não será fácil. Com toda a humanidade enlouquecida, as grandes cidades em chamas, o ambiente não será propício à sobrevivência. Mas eles têm alimento, água, abrigo e armas...
— Têm ainda mais — disse Aton. — Têm todos os nossos registros, com exceção dos que vamos fazer hoje. Esses registros significam tudo para o próximo ciclo e é isso que precisa sobreviver. O resto pode ir pro diabo.
Theremon deu um longo e baixo assobio e sentou-se pensativo por alguns minutos. Os homens ao redor da mesa tinham trazido um multixadrez e começado um jogo de seis parceiros. Os movimentos eram rápidos e silenciosos. Todos os olhos se concentravam furiosamente no tabuleiro. Theremon observou-os atentamente e então levantou-se, aproximando-se de Aton que se mantinha à parte, cochichando com Sheerin.
— Ouça — disse ele. — Vamos para algum lugar onde não incomodemos os outros. Quero fazer algumas perguntas.
0 velho astrônomo franziu o cenho, mas Sheerin adiantou-se: — Sem dúvida. Falar me fará bem. Sempre faz. Aton estava me expondo suas idéias sobre a reação do mundo se falharem as profecias ; concordo com você. Diga-se de passagem que leio regularmente a sua coluna e, de modo geral, agradam-me suas opiniões.
— Por favor, Sheerin — resmungou Aton.
— Está bem. Passemos para outra sala. Afinal, tem cadeiras mais confortáveis.
Na outra sala havia poltronas macias, pesadas cortinas vermelhas nas janelas e um carpete castanho no assoalho. Com a luz alaranjada de Beta infiltrando-se, o efeito geral era de sangue seco.
Theremon arrepiou-se. — Eu daria dez créditos por uma boa dose decente de luz branca, mesmo por um segundo. Gostaria de ver Gama ou Delta no céu.
— Quais são suas perguntas? — interrompeu Aton. — Por favor, não se esqueça de que nosso tempo é limitado. Em pouco mais de uma hora e quinze minutos subiremos as escadas e, depois disso, não haverá tempo para conversar.
— Pois bem. — Theremon inclinou-se para trás e cruzou as mãos sobre o peito. — Vocês falam com tanta seriedade que já estou começando a acreditar. Por que não me explicam tudo de uma vez?
Aton explodiu: — Você quer dizer que esteve a nos cobrir de ridículo sem ao menos procurar entender o que estávamos tentando dizer?
O jornalista sorriu com timidez. — Eu apreendí a idéia geral. Vocês afirmam que em algumas horas as Trevas envolverão o mundo e toda a humanidade será tomada de violenta loucura. O que eu quero agora é a ciência que está por trás disso.
— Não, não queira! Não queira! — interrompeu Sheerin. — Se você pedir isso a Aton e supondo-se que ele esteja com disposição para falar, ele o esmagará com páginas de números e volumes de gráficos. Você não entenderá coisa alguma. Mas se você fizer perguntas a mim, eu lhe darei uma explanação leiga sobre o assunto.
— Está certo, então fale você.
— Bem, mas antes de mais nada quero um drinque. Esfregou as mãos e voltou-se para Aton.
— Água? — grunhiu Aton.
— Não seja tolo!
— Não seja tolo você! Álcool hoje não. Eu estaria em maus lençóis se os meus homens se embriagassem. Não posso permitir que você vá tentá-los.
O psicólogo resmungou sem dizer palavra. Voltou-se para Theremon, examinou-o com um olhar agudo e começou:
— Você sabe, com certeza, que a história da civilização em
Lagash tem um caráter cíclico... insisto, cíclico!
— Sei — replicou Theremon cautelosamente — que esta é a teoria arqueológica corrente. Mas já foi aceita como um fato?
— Há pouco tempo. Neste último século, em geral, concor-dou-se com isso. Este caráter cíclico é — ou melhor, era — um dos maiores mistérios. Localizamos séries de civilizações, nove das quais com certeza, e indicações sobre diversas outras que atingiram graus comparáveis à nossa sendo que todas, sem exceção, foram destruídas pelo fogo no ponto máximo de sua cultura e ninguém pôde explicar por quê. Todos os centros de cultura foram completamente devorados pelo fogo sem que restasse qualquer vestígio para indicar a causa.
Theremon seguia com a maior atenção as palavras de Sheerin. — Não houve também uma Idade da Pedra?
— Provavelmente. Contudo, praticamente nada se sabe dela, exceto que os homens dessa Idade eram pouco mais que macacos inteligentes. Podemos deixar isso de lado.
— Percebo. Adiante!
— Sobre essas catástrofes cídicas, são diversas as explicações, todas de natureza mais ou menos fantástica. Alguns dizem que houve chuvas periódicas de fogo, outras, que Lagash passa por vezes através de um sol;e outras ainda mais fantásticas. Mas há uma teoria, diferente de todas, transmitida por vários séculos.
— Eu sei. Você está falando do mito das “Estrelas” que os Cultistas incluíram em seu Livro das Revelações.
— Exatamente — disse Sheerin com satisfação. — Os Cultistas afirmam que a cada período de duzentos e cinqüenta anos Lagash entra em uma imensa caverna, de forma que todos os sóis desaparecem e uma completa escuridão envolve o mundo. Acrescentam que coisas chamadas Estrelas aparecem, privam os homens de sua alma e os transformam em animais irracionais que destroem a civilização que eles próprios criaram. Claro, misturam isso tudo com uma série de noções místico-religiosas, mas essa é a idéia central.
Houve uma espécie de pausa durante a qual Sheerin aspirou profundamente o ar. — Agora chegamos à Teoria da Gravitação Universal. — Pronunciou essas palavras enfatizando as letras maiusculas. Nesse ponto, Aton afastou-se da janela, bufou ruidosamente e saiu da sala.
Os dois o olharam surpreendidos e Theremon perguntou: — O que houve?
— Nada em particular — replicou Sheerin. — Dois dos homens deveríam estar aqui há várias horas e até agora não apareceram. Há uma terrível falta de mão-de-obra porque todos, menos os realmente essenciais, foram para o Abrigo.
— Você acredita que os dois desertaram?
— Quem? Faro e Yimot? Certamente não! Porém, se eles não chegarem logo, as coisas ficarão difíceis. — De repente levantou-se e seus olhos piscaram. — Bem, como Aton saiu...
Caminhou na ponta dos pés em direção à janela mais próxima, abaixou-se e de uma estante tomou uma garrafa cheia de um líquido vermelho que soou sugestivamente quando ele a agitou.
— Acho que Aton não sabia disto — observou enquanto apres-sava-se de volta para a mesa. — Veja, temos um copo só; você, como hóspede, pode usá-lo. Eu fico com a garrafa. — E encheu o copinho com todo o cuidado.
Theremon levantou-se para protestar, mas Sheerin olhou-o com dureza. — Respeite os mais velhos!
O jornalista sentou-se de novo com olhar de ansiedade. — Vá em frente, então, velhaco.
O pomo de Adão do psicólogo movimentou-se enquanto virava a garrafa. Com um suspiro de satisfação, recomeçou: — Vejamos: o que você sabe sobre gravitação?
— Nada, a não ser que é um avanço muito recente, ainda não muito bem estabelecido, e que a matemática é tão difícil que se acredita que só uma dúzia de pessoas em Lagash a entende.
— Oral Absurdo! Tolice! Posso dar a você, numa só frase, a essência da matemática. A Lei da Gravitação Universal afirma que há entre todos os corpos do Universo uma força de coesão, de modo que a intensidade dessa força entre dois corpos determinados é proporcional ao produto de suas massas, dividido pelo quadrado da distância entre eles.
— Só isso?
— Isso já é o bastante! Foram necessários quatrocentos anos para seu desenvolvimento.
— Por que tanto? Parece tão simples da forma como você diz!
— Porque as grandes leis não são formuladas num lampejo de inspiração. Usualmente exige o trabalho combinado de um mundo cheio de cientistas durante séculos. Depois que Genovi-41 descobriu que Lagash gira em torno do sol Alfa e não vice-versa — e isto ocorreu há quatrocentos anos — os astrônomos continuaram trabalhando. Os complexos movimentos dos seis sóis foram registrados, analisados e destrinchados. Uma após outra surgiram as teorias, postas à prova e modificadas e abandonadas e retomadas e convertidas em outra coisa. Foi um trabalho dos diabos!
Theremon inclinou a cabeça pensativamente e estendeu o copo pedindo mais. Sheerin inclinou a garrafa com má vontade e deixou cair algumas gotas de rubi.
— Há vinte anos — prosseguiu, depois de molhar de novo a
garganta — foi finalmente demonstrado que a Lei da Gravitação Universal explica exatamente os movimentos orbitais dos seis sóis. Foi um grande triunfo.
Sheerin levantou-se e caminhou para a janela, ainda segurando a garrafa. — Estamos chegando ao ponto. Na última década, os movimentos de Lagash ao redor de Alfa foram calculados de acordo com a gravidade e não conferiam com a órbita observada; nem mesmo quando todas as perturbações devidas aos outros sóis eram incluídas. Ou a lei não era válida ou havia outro fator, ainda desconhecido.
Theremon juntou-se a Sheerin na janela. Olhou para além das colinas recobertas de matas onde os pináculos da cidade de Saro brilhavam com luz avermelhada no horizonte. O jornalista sentiu a tensão da incerteza crescer dentro dele enquanto lançava um rápido olhar a Beta que cintilava no zênite: vermelha, anã e ameaçadora.
— Prossiga — disse suavemente.
Sheerin replicou: — Os astrônomos vacilaram durante anos, cada um propondo uma teoria mais insustentável do que a outra, até que Aton teve a inspiração de consultar o Culto. O chefe do Culto, Sor-5, tinha acesso a certos dados que simplificaram consideravelmente o problema. Aton lançou-se ao trabalho por um novo caminho.
— Que aconteceria se houvesse um outro corpo planetário não luminoso, como Lagash? Se existisse, brilharia apenas com luz refletida e, se fosse composto de rocha azulada, como Lagash, na maior parte, então a vermelhidão do céu, a chama etema dos sóis o tornaria invisível ou o apagaria completamente.
Theremon assobiou. — Que idéia maluca!
— Você acredita que isso é maluco? Pois ouça: Suponha que esse corpo girasse em torno de Lagash a tal distância e em uma tal órbita e com tal massa que sua atração influiría no desvio de Lagash de sua órbita teórica. Você sabe o que aconteceria?
O jornalista abanou a cabeça.
— Bem, algumas vezes esse corpo podería se encontrar no caminho de um sol. — E Sheerin esvaziou, de um gole, o que restava na garrafa.
— E ele se encontra, eu suponho — disse Theremon taxativa-mente.
— Sim! Mas existe apenas um sol. Fica em seu plano de revolução. — Ergueu o polegar e apontou para cima. — Beta! Ejá se comprovou que o eclipse se verificará quando a disposição dos sóis seja tal que Beta fique só neste hemisfério e à distância máxima e ao mesmo tempo a lua esteja invariavelmente à distância mínima. O eclipse que resulta, tendo a lua sete vezes o diâmetro aparente de Beta, cobrirá inteiramente Lagash durante cerca de metade do dia, de sorte que
nenhum ponto do planeta escapará aos seus efeitos. Esse eclipse se verifica apenas a cada dois mil e quarenta e nove anos.
O rosto de Theremon se transformara em máscara inexpressiva.
— E essa é a minha história?
O psicólogo acenou afirmativamente. — É tudo. Primeiro o eclipse, que começará em quarenta e cinco minutos, depois, a Treva universal e talvez as misteriosas Estrelas e a loucura e o fim do ciclo. Ele parecia preocupado. — Nós tínhamos dois meses de prazo
— nós, do Observatório — e isso não era tempo suficiente para convencer Lagash do perigo. Mas, talvez, nem dois séculos bastariam. Nossos registros estão no Abrigo e hoje fotografamos o eclipse. O próximo ciclo começará conhecendo a verdade e quando ocorrer o próximo eclipse a humanidade estará pelo menos preparada. Pense, isso também faz parte de nossa história.
Um vento leve balançou as cortinas da janela quando Theremon abriu-a inclinando-se para fora, e brincou nos seus cabelos enquanto ele contemplava a luz carmesim em suas mãos. Então voltou-se em repentina revolta.
— O que existe nas Trevas, capaz de me enlouquecer?
Sheerin sorriu consigo mesmo enquanto fazia girar a garrafa
vazia com movimentos distraídos. — Você nunca experimentou a Escuridão, j ovem?
O jornalista apoiou-se na parede e considerou: — Não. Não posso dizer que a tenha experimentado. Mas sei do que se trata...
— Fez alguns movimentos com os dedos e então seu rosto se distendeu. — A escuridão é apenas a falta de luz. Como nas cavernas.
— Você já esteve numa caverna?
— Numa cavemal Certamente que não!
— Eu já imaginava isso. Na semana passada eu próprio experimentei... apenas para ver... mas saí depressa, apavorado. Andei até o ponto em que a entrada da caverna ainda era uma mancha de luz visível, com a escuridão me envolvendo de todos os lados. Eu não acreditava que uma pessoa com o meu peso pudesse correr tanto.
Theremon franziu os lábios. — Bem, se isso me acontecesse, acredito que eu não teria corrido.
0 psicólogo observou o jovem com ar aborrecido.
— Ora, não conte vantagem! Por favor, puxe as cortinas. Theremon olhou-o surpreendido e perguntou: — Para quê? Se
nós tivéssemos quatro ou cinco sóis lá fora, poderiamos baixar um pouquinho a luz para nos sentirmos mais confortáveis, mas agora nem temos luz suficiente para isso.
— É isso mesmo. Puxe as cortinas, venha até aqui e sente-se.
— Está bem. — Theremon tomou a borla do cordão e puxou. As cortinas vermelhas deslizaram sobre a janela aberta, os aros de
metal chiaram no trilho e uma sombra vermelho-escúra invadiu a sala.
Os passos de Theremon soaram oco no silêncio enquanto ele se dirigia para a mesa. Então parou. — Não posso vê-lo — murmurou.
— Tateie o caminho — ordenou Sheerin em voz cansada.
— Mas eu não posso vê-lo. — O jornalista estava ofegante. — Não posso ver nada.
— O que esperava? — veio a resposta áspera. — Venha até aqui e sente-se.
Os passos soaram de novo, vacilantes, aproximando-se devagar. Ouviu-se o ruído de alguém chocando-se com uma cadeira. E a voz fraca de Theremon: — Aqui;sinto que... está bem...
— Você gosta disto?
— N... não. É aterrorizador. As paredes parecem... — Fez uma pausa e continuou: — As paredes parecem se fechar sobre mim. Tenho a impressão de que precisarei empurrá-las. Mas não estou ficando loucol Na verdade, a sensação não é tão má como poderia ser.
— Está bem. Abra as cortinas de novo.
Ouviram-se passos cautelosos na escuridão, o ruído do corpo de Theremon contra o tecido enquanto ele buscava o cordão e, finalmente, o rascar da cortina deslizando de novo. A luz vermelha invadiu a sala e com um grito de alegria Theremon levantou os olhos para o sol.
Sheerin enxugou o suor do rosto com as costas da mão e disse com voz trêmula: — E isto é apenas um quarto escuro.
— Pode-se suportar — replicou Theremon.
— Sim, pode-se suportar um quarto escuro. Mas você esteve por acaso na Exposição do Centenário de Jonglor, há dois anos?
— Não, não estive. Dez mil quilômetros são uma distância muito grande a cobrir mesmo quando se trata de uma exposição.
— Pois bem, eu estive lá. Você deve ter ouvido falar no “Túnel do Mistério” que bateu todos os recordes na área de diversões durante o primeiro mês da exposição.
— Sim, ouvi. Parece que houve algum barulho em torno disso, não?
— Sim. Mas logo foi silenciado. O “Túnel do Mistério”, você sabe, era apenas um túnel de um quilômetro de extensão, sem nenhuma luz. Entrava-se nele em um carrinho aberto e deslizava-se no escuro por uns quinze minutos. tornou-se muito popular.
— Popular?
— Certamente. Há um fascínio no medo, quando isso faz parte de uma brincadeira. A criança nasce com três medos instintivos: de barulhos fortes, de cair, e da ausência de luz. Por isso é que é tão engraçado aproximar-se de alguém e fazer de repente “bu!”.
Por isso é tio divertido descer num trenó ladeira abaixo, e foi por isso que o “Túnel do Mistério” se tornou tão popular. As pessoas saíam da escuridão tremendo, sem fôlego, meio mortas de medo, mas pagavam para entrar nele mais uma vez.
— Espere um momento. Agora eu me lembro. Houve o caso de algumas pessoas que saíram mortas do túnel, não houve? Correram rumores a esse respeito, depois que ele foi fechado.
O psicólogo bufou. — Ora, apenas dois ou três mortos. Não foi nada. As famílias dos mortos receberam indenização e o Conselho da cidade de Jonglor arquivou o caso. Afinal de contas, se pessoas de coração fraco quiseram entrar no túnel, a responsabilidade foi delas. Além disso, o fato não se repetiría. Daí por diante havia um médico à entrada do túnel e todos eram submetidos a um exame antes de entrar no carro. Na realidade, isso aumentou consideravelmente a venda de entradas.
— Bem, e então?
— Sabe, houve uma outra coisa. Algumas pessoas saíam do túnel às vezes em perfeito estado mas, depois disso, recusavam-se sistematicamente a entrar num edifício: palácios, mansões, prédios de apartamentos, sobrados, cabanas e até barracos.
Theremon voltou-se impressionado. — Você quer dizer que elas se recusavam a sair do ar livre? Onde dormiam?
— Ao relento.
— Poderíam ter sido forçadas a entrar...
— Oh! Houve tentativas de fazê-lo. Mas as pessoas tinham violentas crises histéricas e batiam a cabeça contra a parede mais próxima. Quando se conseguia fazê-las entrar, só se podia mantê-las ali com camisa de força ou uma forte dose de tranqüihzante.
— Deviam estar loucas.
— Exatamente. Em dez pessoas que entrassem no túnel, pelo menos uma saía assim. Foram consultados os psicólogos e fizemos a única coisa possível. Fechamos a exposição.
— E que aconteceu com essa gente? — perguntou Theremon.
— Exatamente o que aconteceu com você quando sentiu que as paredes da sala estavam se estreitando, na escuridão. Existe um termo psicológico que se aplica ao medo instintivo que a humanidade tem do escuro. Nós o chamamos “claustrofobia”, porque a falta de luz está sempre ligada aos lugares fechados; desse modo, o medo de um é o medo do outro. Percebe?
— E aquelas pessoas do túnel?
— As pessoas do túnel eram infelizes cuja mente não tinha resistência para dominar a claustrofobia que as atingia no escuro. Quinze minutos sem luz é um longo tempo; você ficou apenas uns dois minutos e já me parecia abalado. As pessoas do túnel sofriam
do que se chama “fixação claustrofóbica”. Seu medo latente do escuro e de recintos fechados se cristalizara e se tornara ativo e, se é que se pode dizer assim, permanente. Foi esse o resultado de quinze minutos na escuridão.
Houve um longo silêncio. Theremon franziu a testa. — Não acredito que seja esse o mal.
— Quer dizer que não quer acreditar — retrucou Sheerin. — Você tem medo de acreditar. Olhe pela janela!
Theremon olhou enquanto o psicólogo continuava, sem interrupção. — Imagine a Escuridão... por toda a parte. Não existe luz até onde os seus olhos podem alcançar. As casas, as árvores, os campos, a terra, o céu... Tudo nas trevas. E as Estrelas se aproximando, pois todos nós sabemos... O que quer que elas sejam. Você pode imaginar isso?
— Sim, posso — declarou Theremon corajosamente.
Sheerin esmurrou a mesa com inesperada paixão. — Você mente! Você não pode conceber isso. O seu cérebro não foi construído para essa idéia, tal como para a concepção do infinito ou da eternidade. Você pode apenas falar sobre isso. Uma parcela de realidade o transtorna e quando coisas reais acontecem, o seu cérebro se vê diante de fenômenos que ultrapassam os limites da compreensão. Você ficará louco, completa e permanentemente louco. Quanto a isso, não pode haver dúvida!
E acrescentou com amargura: — E outro par de milênios de penosos esforços chegará ao nada. Amanhã não haverá, em Lagash, uma só cidade intacta.
Theremon recuperou parte do seu equilíbrio mental. — Isso não é lógico. Ainda não percebo como poderei ficar apatetado somente porque não há um sol no céu; mas mesmo que isso aconteça, e aconteça a todo o mundo, como poderia tal fato destruir as cidades? Vamos explodi-las?
Mas Sheerin também estava irritado. — Se você está na escuridão, que coisa você pode desejar acima de tudo? Que coisa você buscará instintivamente? Luz, diabo, luz\
— Eentão?
— Como você poderá conseguir luz?
— Não sei — replicou Theremon.
— Qual é o único meio de conseguir, excluindo-se o sol?
— Como posso saber?
Os dois estavam de pé face a face, nariz contra nariz.
Sheerin disse: — O senhor queima alguma coisa. Já viu um incêndio na floresta? Já acampou alguma vez e cozinhou com fogo de lenha? O calor não é a única coisa que nos vem da queima da madeira, você sabe. Ela também fornece luz, todos sabem disso. Quan-
do há escuridão, as pessoas querem luz e passam a procurá-la.
— E queimam madeira?
— Queimam tudo que podem. Desejam luz. Quando precisam queimar alguma coisa e não têm madeira à mão, queimam o que estiver mais perto. Querem ter luz — e cada centro habitado se desfaz em chamas!
Olhavam-se bem nos olhos como se se tratasse de um confronto de vontades, então, Theremon recuou sem dizer palavra. Sua respiração era forte e descontrolada e mal percebeu a confusão que vinha da sala vizinha por trás da porta fechada.
Sheerin falou e foi com esforço que fez suas palavras soarem normalmente. — Parece que estou ouvindo a voz de Yimot. Provavelmente, ele e Faro já voltaram. Vamos ver o que os reteve.
— É bom, mesmo! — chiou Theremon, que pareceu tremer. A tensão fora rompida.
A sala estava numa balbúrdia; todos os membros da equipe se comprimiam em torno dos jovens que removiam seus casacos, defendendo-se da chuva de perguntas que os atingia.
Aton esgueirou-se entre os membros do grupo e encarou os recém-chegados com irritação.
— Vocês não percebem que estamos a menos de meia hora do ponto Final? Onde estiveram? — perguntou ele.
Faro-24 sentou-se e esfregou as mãos. Tinha as faces vermelhas devido ao frio.
— Yimot e eu acabamos de fazer uma pequena experiência por conta própria. Estávamos tentando construir um dispositivo por meio do qual pudéssemos simular o aparecimento das Trevas e das Estrelas para termos uma noção antecipada de seu aspecto.
Houve um murmúrio confuso dos ouvintes e um inesperado interesse brilhou nos olhos de Aton. — Ninguém tinha pensado nisso. Como chegaram a essa idéia?
— Bem — disse Faro — a idéia ocorreu a Yimot e a mim há muito tempo. Estivemos trabalhando em nossas horas vagas. Yimot descobriu uma casa térrea na cidade, com um teto em abóbada. Creio que já foi usada como museu. De qualquer modo, nós a compramos...
— Onde conseguiram dinheiro? — interrompeu Aton.
— Em nossas contas bancárias — resmungou Yimot-70. Custou dois mil créditos. — E prosseguiu em tom defensivo. — O que tem isso? Amanhã dois mil créditos serão apenas dois mil pedaços de papel sem valor. Isso é tudo.
— Claro — acrescentou Faro. — Compramos a casa e a recobrimos de cima a baixo de veludo preto para termos uma escuridão tão
completa quanto possível. Depois, abrimos pequenos orifícios no teto e no telhado e os recobrimos com chapinhas de metal que eram afastadas simultaneamente quando comprimíamos um botão. Não fizemos tudo sozinhos; contratamos um carpinteiro, um eletricista e mais alguns operários. O dinheiro não importava. O que queríamos era ver a luz brilhar através dos orifícios no telhado, para termos o efeito do cintilar de estrelas.
Não se ouviu sequer um suspiro no intervalo que se seguiu. Aton disse, tenso:
— Vocês não tinham o direito de fazer uma experiência particular...
— Eu sei — retrucou Faro — mas Yimot e eu acreditávamos que a experiência seria perigosa. Se realmente tivesse efeito, esperávamos ficar loucos... Depois de tudo que Sheerin tem falado a respeito, achamos que assim seria melhor. Queríamos correr o risco sozinhos. Se, ao contrário, conseguíssemos manter a sanidade, acreditávamos que seria possível desenvolver uma espécie de imunidade à coisa real e expor todos do mesmo modo, mas nada funcionou como esperávamos.
— Por quê? Que aconteceu?
Foi Yimot quem respondeu:
— Nós nos trancamos lá e esperamos que nossos olhos se adaptassem à escuridão. É uma sensação extremamente incômoda porque a escuridão completa dá a impressão de que as paredes e o teto estão se estreitando. Mas nós nos dominamos e acionamos o dispositivo. As chapinhas de metal se deslocaram e o teto se cobriu inteiramente de pequenos pontos de luz.
— E daí?
— Daí, nada. Foi a parte mais desconcertante da experiência. Tentamos uma segunda e uma terceira vez — e foi isso que nos atrasou — mas não há efeito algum.
Seguiu-se um silêncio desconcertante e todos os olhos se voltaram para Sheerin que estava lá sentado, imóvel, boquiaberto.
Theremon foi o primeiro a falar. — Você percebe o que isso significa para a teoria que elaborou, não é, Sheerin?
O jornalista sorria, aliviado.
Mas Sheerin ergueu a mão. — Esperem um pouco. Deixe-me pensar. — De repente estalou os dedos e, quando ergueu a cabeça, não havia surpresa nem dúvida em seus olhos. — É claro...
Não chegou a concluir. De algum ponto acima deles veio um ruído estridente e Beenay, levantando-se de um salto, lançou-se para as escadas, exclamando: — Que diabo!
As coisas se precipitaram. Chegando ao domo, Beenay lançou um olhar aterrorizado às chapas fotográficas estilhaçadas e ao
homem que se curvava para elas. Então, atirou-se ferozmente sobre o intruso, agarrando-o pelo pescoço. Seguiu-se uma luta selvagem e quando surgiram os outros membros da equipe, o estranho ficou esmagado e engolido sob o peso de meia dúzia de homens enfurecidos.
Aton foi o último a chegar, ofegando. — Soltem-no!
Recuaram com relutância e o estranho, arquejando ruidosamente, com as roupas rasgadas e escoriações no rosto, pôs-se de pé. Tinha barba loura e curta, cuidadosamente encaracolada, no estilo afetado dos Cultistas.
Beenay afrouxou as mãos, mas sacudiu o homem com violência. — Muito bem, rato! Que idéia foi essa? Essas chapas...
— Eu não queria danificá-las — respondeu com frieza o Cul-tista. — Foi um acidente.
Beenay acompanhou o olhar do estranho e rosnou: — Estou vendo. Você queria as próprias câmaras! O acidente com as chapas ainda foi uma grande sorte para você. Se tivesse tocado Bertha ou qualquer das outras, você morrería em tortura lenta. Mas como se passaram as coisas... — Ergueu o punho.
Aton puxou-o pela manga. — Pare com isso! Solte-o!
O jovem técnico vacilou e abaixou o braço com relutância. Aton afastou-o para um lado e olhou de frente o Cultista. — Você é Latimer, não é?
O Cultista fez uma mesura e indicou o símbolo em seu dorso. — Sou Latimer-25, ajudante de terceira classe de sua serenidade, Sor-5.
— E... — as sobrancelhas brancas de Aton se ergueram — você esteve aqui na semana passada quando sua serenidade me visitou, não esteve?
Latimer inclinou mais uma vez a cabeça.
— Pois bem. Que é que você quer?
— Nada que vocês pudessem dar-me espontaneamente.
— Sor-5 foi quem o mandou, suponho. Ou a idéia teria sido sua?
— Não posso responder a essa pergunta.
— Haverá outros visitantes?
— Também não vou responder a isso.
Aton olhou para o relógio e falou: — Pois bem, homem, que é que seu senhor deseja de mim? Já esgotei minha parte da barganha.
Latimer sorriu levemente, mas nada disse.
— Eu o procurei — disse Aton irritado — para conseguir dados que somente o Culto poderia nos dar, e sou-lhe muito grato por isso. Em compensação, prometi-lhe demonstrar a verdade essencial do credo do Culto.
— Não havia necessidade de provar isso — foi a orgulhosa resposta. — Tudo já está provado no Livro das Revelações.
— No que diz respeito ao que constitui o conjunto do Culto, sim. Não queira confundir-me. Eu propus dar fundamento científico às suas crenças, e o fiz!
Os olhos do Cultista estreitaram-se com dureza. — Sim, você o fez, com a astúcia de uma raposa em sua pretensa explanação de apoio às nossas crenças. Mas, ao mesmo tempo, isso as tornou desnecessárias. Sim, você fez das Trevas e das Estrelas um fenômeno natural, mas escamoteou seu verdadeiro significado. Foi uma blasfêmia.
— Se isso aconteceu, a culpa não foi minha. Os fatos existem. Estão aí. Como posso deixar de registrá-los?
— Os seus “fatos” são uma fraude, uma ilusão.
— E como você sabe? — perguntou Aton, irritado.
A resposta veio com a certeza absoluta da fé: — Eu sei!
O diretor corou e Beenay cochichou-lhe alguma coisa. Aton inclinou a cabeça silenciosamente. — É o que Sor-5 quer que façamos? Ele ainda pensa, suponho, que tentando advertir o mundo a tomar medidas contra a ameaça de loucura, estamos pondo inúmeras almas em perigo. Mas se isso significa alguma coisa para ele, pode dizer-lhe que não estamos conseguindo.
— A própria tentativa de fazê-lo já causou bastante mal e os seus odiosos esforços para conseguir informações com seus diabólicos instrumentos precisam parar! Obedecemos à vontade das Estrelas e eu lamento apenas que minha canhestrice não me tenha permitido destruir completamente seus instrumentos infernais.
— Isso não lhe teria trazido nada de bom — rfeplicou Aton. — Todos os nossos dados, exceto as evidências diretas que pretendemos registrar agora, estão escondidos em lugar seguro, ao abrigo de qualquer dano. Mas isso não altera sua condição atual de criminoso eladrão.
Voltou-se para os homens atrás dele. — Alguém chame a polícia de Saro.
Sheerin teve uma exclamação de desgosto: — Que diabo, Aton! Que há com você? Não temos tempo para isso. Vamos, deixe que eu me encarregue do caso.
Aton voltou-se para o psicólogo: — Não temos tempo para suas macaquices, Sheerin. Por favor, deixe que eu resolva as coisas a meu modo. Até agora você, aqui, não passa de um estranho, não se esqueça disso.
A boca dè Sheerin contraiu-se com eloqüência: — Ora, como eu poderia me dar ao impossível trabalho de chamar a polícia, com o eclipse de Beta a apenas alguns minutos? Esse jovem poderia per-
feitamente empenhar a sua palavra de ficar e não causar mais confusões.
O Cultista respondeu prontamente: — Não vou fazê-lo. Façam o que quiserem, mas devo avisá-los de que, assim que tiver uma oportunidade, terminarei o que vim fazer aqui. Se é a minha palavra de honra em que estão confiando, podem chamar a polícia.
Sheerin sorriu, amigável. — Você é um camarada determinado, não? Vou explicar-lhe uma coisa. Está vendo aquele jovem perto da janela? É forte e bastante hábil com os punhos. Além disso, é um estranho. Assim que o eclipse começar, ele não terá mais nada a fazer senão vigiar você. E aqui estou eu também. Não tão forte quanto ele, mas capaz de lhe dar uma boa ajuda,
— E daí? — perguntou Latimer friamente.
— Vou dizer-lhe — foi a resposta. — Assim que o eclipse começar, vamos pegá-lo, Theremon e eu, e jogá-lo numa cela com uma porta só e sem janelas. Você ficará lá enquanto durar o fenômeno.
— E depois — disse Latimer com firmeza — não haverá ninguém para tirar-me de lá. Eu sei, tão bem quanto vocês, o que significa a chegada das Estrelas. Sei ainda melhor do que vocês. Privados de suas mentes vocês não terão condições de libertar-me. Então morrerei sufocado ou de fome. Mas, que poderia eu esperar de um grupo de cientistas? Não darei minha palavra! É uma questão de princípio! E não quero mais falar nisto.
Aton pareceu perturbado. Seus olhos apagados estavam confusos. — Está certo; Sheerin, tranque-o!
— Por favor! — Sheerin indicou-lhe com impaciência que se calasse. — Não acreditava, por um momento, que as coisas fossem tão longe. Acredito que Latimer está simplesmente blefando. Mas eu não sou psicólogo apenas por gostar do som dessa palavra. — Sorriu para o Cultista. — Ora, vamos. Você não pensou realmente que eu considerasse algo tão grosseiro quanto matá-lo lentamente de fome. Meu caro Latimer, se eu o trancasse na cela você não veria nem as Trevas, nem as Estrelas. Não é preciso conhecer muito a fundo o princípio básico do Culto para saber que se esconder das Estrelas quando elas aparecem significa a perda de sua alma imortal. Creio que você é um homem digno. Aceitaremos sua palavra de honra de que não fará nenhuma tentativa de quebrar algum aparelho.
Uma veia pulsou na fronte de Latimer. Ele pareceu recolher-se dentro de si mesmo e disse: — Vocês ganharam! — E acrescentou rapidamente, com fúria: — Consola-me saber que vocês todos estão danados pelo que fizeram hoje. — Voltou-se nos calcanhares e sentou-se num banco alto, junto à porta.
Sheerin dirigiu-se ao jornalista: — Sente-se perto dele, There-
mon. Apenas uma formalidade. Ei, Theremon!
0 jornalista não se moveu. Estava muito pálido. — Olhe aquilo! — O dedo que mostrava o céu tremiá e a voz soou seca e entrecorta-da.
Todos suspenderam simultaneamente a respiração enquanto seguiam o dedo que apontava.
Beta estava cortada de um dos ladosl
O pedacinho de escuridão invasora não tinha talvez mais que a largura de uma unha, mas, para os observadores, parecia crescer como se fosse o dia do juízo final.
Olharam por um momento. Depois houve uma ruidosa confusão que também durou pouco e cedeu lugar a uma ordenada atividade — cada homem na tarefa predeterminada. No momento crucial não havia lugar para a emoção. Eram apenas cientistas com um trabalho a realizar. Até mesmo Aton desaparecera.
Sheerin disse prosaicamente: — O primeiro contato deve ter ocorrido há quinze minutos. Um pouco cedo, mas bastante bom, considerando-se as incertezas que cercam os cálculos.
Olhou ao redor e, na ponta dos pés, dirigiu-se para Theremon que ainda estava parado olhando pela janela, e afastou-se delicadamente.
— Aton está furioso — cochichou. — Por isso mantenha-se à distância. Perdemos o primeiro contato com essa confusão criada por Latimer e, se você estiver no caminho, ele o atirará pela janela.
Theremon concordou com a cabeça e sentou-se. Sheerin olhou-o surpreendido.
— Que diabo, homem! — exclamou. — Você está tremendo!
— Eu? — Theremon passou a língua pelos lábios secos e ensaiou um sorriso. — É verdade, não estou me sentindo bem.
O olhar do psicólogo endureceu.
— Você não está perdendo a calma, está? — perguntou.
— Não! — gritou Theremon com indignação. — Dê-me uma chance. Na verdade, eu não acreditava nessa história, não até agora! Preciso de algum tempo para me habituar à idéia. Vocês estiveram se preparando durante dois meses ou mais!
— Tem razão — replicou Sheerin pensativo. — Ouça, você deixou família — pais, mulher, filhos?
Theremon sacudiu a cabeça. — Você está pensando no Abrigo, suponho. Não, não se preocupe com isso. Eu tenho uma irmã, mas está a quilômetros de distância. Nem mesmo sei seu endereço certo.
— Pois bem, então o que há com você? Você teve tempo suficiente para ir para lá. Além disso, não é necessário aqui,e você seria uma boa adição...
Theremon olhou-o com ar cansado. — Você pensa que estou
paralisado de medo, não? Pois ouça bem: sou jornalista e tenho uma história a cobrir. E pretendo cobri-la.
Um leve sorriso passou pelo rosto do psicólogo. — Percebo. Honra profissional, não é?
— Pode chamá-la assim. Mas, homem, eu daria o braço direito
por outra garrafa daquele suco de sockeroo, mesmo que fosse a metade daquela que você esvaziou. Se há alguém que esteja precisando de um trago, sou eu.'	^
Interrompeu-o bruscamente. Sheerin cutucou-o com violência.
— Está ouvindo? Escute!
Theremon acompanhou o movimento do queixo do outro e deu de cara com o Cultista que, visível para todos ao redor, o rosto voltado para a janela, um olhar de selvagem exaltação, sussurrava algo para si mesmo, num cantochão monótono.
— O que está dizendo? — cochichou o jornalista.
— Está citando o quinto capítulo do Livro das Revelações -replicou Sheerin. E acrescentou apressadamente: — Fique quieto e ouça!
A voz do Cultista se elevara em inesperado aumento de fervor:
— “E aconteceu que, naqueles dias, o Sol Beta, manteve vigília solitária no céu por períodos cada vez mais longos, com o passar das revoluções; nesse tempo, durante meia revolução, sozinho, contraiu-se e esfriou e seu brilho se extinguiu sobre Lagash.
“E os homens se reuniram nas praças públicas e nas estradas para comentar e maravilhar-se com o espetáculo, pois uma estranha depressão se apoderara deles. Suas mentes estavam perturbadas e sua fala, confusa, pois as almas dos homens aguardavam a vinda das Estrelas.
“E na cidade de Trigon, em pleno meio-dia, Vendret-2 veio e disse aos homens de Trigon: — Ouvi, pecadores! Apesar de desdenhardes os caminhos da retidão, é chegado o momento do ajuste de contas! Agora mesmo a Caverna se aproxima para engolir Lagash; sim, com tudo que contém.
“Enquanto falava, a boca da Caverna das Trevas ultrapassou as bordas de Beta, que se tornou invisível para todo Lagash. Altos eram os gritos dos homens quando ela desaparecia, grande terror da alma que caiu sobre eles.
“E aconteceu que as Trevas da Caverna caíram sobre Lagash, e não havia luz na superfície de Lagash. Os homens eram como cegos, nem um homem podia ver seu vizinho, embora sentisse no rosto o seu hálito.
“E dessas trevas surgiram as Estrelas, em número incontável, e aos acordes musicais de tal beleza até as folhas das árvores gritaram de admiração.
“E naquele momento, as almas dos homens separaram-se deles e seus corpos abandonados se tornaram como bestas; sim, como feras selvagens; e pelas ruas escuras das cidades de Lagash eles erravam, com gritos animalescos.
“Então, das Estrelas desceu a Chama Celestial e onde tocava, as cidades de Lagash se incendiavam até a completa destruição, de modo que dos homens, e das obras dos homens, nada permaneceu.
“Mesmo então...”
Houve uma quase imperceptível mudança no tom de Latimer. Seus olhos não se desviaram mas, de algum modo, ele tomara consciência da atenção absorta dos outros dois. Naturalmente, sem tomar fôlego, o timbre de sua voz mudou e as frases se tornaram mais fluentes.
Tomado de surpresa, Theremon voltou-se para ele. As palavras ultrapassavam agora os limites da familiaridade. Sentiu-se uma inde-finível mudança de tom, uma quase imperceptível alteração na força das vogais;nada mais que isso. Contudo, Latimer era agora completamente ininteligível.
Sheerin sorriu. — Ele passou para alguma língua de um ciclo primitivo, provavelmente a segunda fase, da tradição deles. O Livro das Revelações foi originalmente escrito nessa língua, você sabe.
— Não importa; já ouvi o bastante. — Theremon empurrou sua cadeira para trás e alisou os cabelos com mãos que já não tremiam. — Sinto-me muito melhor agora.
— Mesmo? — Sheerin pareceu surpreso.
— Estou dizendo que sim. Eu estava tremendo até há alguns momentos atrás. Ouvir você falar de tal gravitação e vendo o eclipse começar, quase acabou comigo. Mas isso — e apontou desdenhosa-mente para o Cultista de barba loura — isto é a espécie de coisa com que minha babá costumava assustar-me. Passei toda a minha vida rindo de tais tolices. Não vou deixar que isso me amedronte agora.
Aspirou profundamente e disse com agitação febril: — Mas se quero ficar do meu lado bom, preciso afastar minha cadeira da janela.
— Sim, mas fale mais baixo — respondeu Sheerin — Aton acaba de levantar a cabeça daquela cabra onde estava espetada e lançou-lhe um olhar que deveria liquidá-lo.
Theremon fez um muchocho. — Esqueci do velho. — Com cuidado elaborado, afastou a cadeira da janela, lançou um olhar aborrecido para trás e disse:
— Ocorreu-me que deve existir uma considerável imunidade contra essa loucura das Estrelas.
O psicólogo não respondeu imediatamente. Beta acabava de
ultrapassar o zênite e o retângulo de luz ensangüentada que delineava a janela no assoalho já chegava ao colo de Sheerin. Olhou para a mancha sombria pensativamente; entáo, curvou-se e fixou sorrateiramente o sol.
A faixa escura de um de seus lados se transformava em mancha invasora que já cobria um terço de Beta. Estremeceu, e quando endireitou o corpo, mais uma vez suas faces tinham perdido muito do colorido anterior.
Com um sorriso que era quase uma desculpa, afastou também sua cadeira. — Há na cidade de Saro, provavelmente, dois milhões de pessoas tentando unir-se ao Culto de uma só vez, num gigantesco renascimento. — Então, em tom irônico: — O Culto estará, por uma hora, num florescimento sem precedentes. Espero que saibam aproveitá-la ao máximo. Bem, o que você dizia?
— O seguinte: como se arrumaram os Cultistas para manter o Livro das Revelações através dos ciclos e como conseguiram escrevê-lo, por Lagash? Deve ter havido alguém, com alguma forma de imunidade, pois se todos enlouquecessem, quem podería ter escrito o livro?
Sheerin olhou-o com piedade. — Ora, meu jovem, não há nenhuma testemunha ocular para responder a isso, mas temos algumas boas noções de como as coisas se passaram. Veja, há três espécies de pessoas que podem ter permanecido relativamente inde-nes. Primeiro, as poucas que não chegaram a ver as Estrelas: os bem retardados mentais ou os que, tendo bebido até o estupor, no começo do eclipse, assim permaneceram até o fim. Nós os deixamos de fora porque na realidade não foram testemunhas.
— Depois, as crianças de menos de seis anos para as quais o mundo, como um todo, já é bastante grande e estranho para se assustarem com as Estrelas e as Trevas. Seriam apenas mais um elemento no mundo já tão surpreendente. Você compreende?
Theremon inclinou a cabeça, duvidando. — Acho que sim.
— Finalmente, aqueles cujas mentes eram grosseiras demais para que pudessem se desajustar. Os muito insensíveis seriam pouco afetados. Oh! Pessoas como os nossos velhos camponeses, deformados pelo trabalho. Bem, as crianças teriam lembranças esparsas que, combinadas com as confusas e incoerentes tagarelices dos retardados mentais, poderíam ter constituído a base do Livro das Revelações.
— Naturalmente, o livro se baseava, em primeiro lugar, no testemunho das pessoas menos qualificadas para servir de historizadores, isto é, as crianças e os débeis mentais. E, provavelmente, foi editado e reeditado através dos ciclos.
— Você supõe — interrompeu Theremon — que eles mantive-
ram o livro através dos ciclos da mesma forma que nós estamos planejando fazê-lo ao transmitir o segredo da gravitação?
Sheerin deu de ombros. — Talvez, mas o método exato não importa. O fato é que, de algum modo, eles o fizeram. O ponto a que eu me referia era o de que o livro não poderia deixar de ser uma massa de distorções, mesmo que fosse baseado em fatos. Por exemplo, você se lembra da experiência dos orifícios no telhado, que Faro e Yimot tentaram, mas que não funcionou?
— Sim.
— Você se lembra por que não func...? — interrompeu. E levantou-se alarmado, pois Aton se aproximava, o rosto transtornado numa retorcida máscara de consternação. — Que aconteceu?
Aton arrastou-o para um lado e Sheerin pôde sentir que os seus dedos se contraíam em seu braço.
— Não fale tão alto! — A voz de Aton era baixa e torturada.
— Acabo de me comunicar com o Abrigo através da linha privada.
Sheerin interrompeu com ansiedade: — Eles estão com problemas?
— Não eles. — Aton acentuou o pronome significativamente.
— Eles se trancaram há exatamente poucos minutos e ali permanecerão como enterrados, até depois de amanhã. Eles estão seguros. Mas a cidade, Sheerin, se transformou numa devastação. Você não pode fazer idéia... — Ele estava sentindo dificuldade em falar.
— Então? — perguntou Sherin com impaciência. — Que é que há? Vai ficar pior. Mas, por que você está tremendo? — E a seguir, com suspeita: — Como está se sentindo?
Os olhos de Aton brilharam raivosamente à insinuação, e a seguir voltaram à ansiedade. — Você não compreende. Os Cultistas estão em ação. Estão incitando o povo a atacar o Observatório — prometendo-lhe a graça imediata, prometendo-lhe salvação, prometendo qualquer coisa. Que faremos, Sheerin?
A cabeça de Sheerin se inclinou, e ficou a meditar, contemplando os pés. Bateu no queixo com os nós dos dedos, ergueu os olhos e disse irritado:
— Fazer? Que se pode fazer? Absolutamente nada. Os homens já sabem disso?
— Não, é claro!
— Bem. Mantenha as coisar assim. Quanto tempo até o eclipse
total?
— Menos de uma hora.
— Não há nada a fazer senão jogar. Será preciso tempo para que organizem uma multidão e mais tempo ainda para trazê-la até aqui. Estamos a uns bons oito quilômetros da cidade...
Olhou pela janela, lá para as colinas, onde as faixas de ter-
ra cultivada cediam lugar às aglomerações de casas brancas dos subúrbios; para além ainda, onde a própria metrópole era um botão no horizonte — uma névoa ao brilho evanescente de Beta.
Repetiu, sem se voltar: — Vai levar tempo. Mantenham-se no trabalho e rezem para que o eclipse total chegue primeiro.
Beta estava cortada à metade, a Unha de divisão empurrando uma leve concavidade na porção ainda brilhante do sol. Parecia uma pálpebra gigantesca fechando-se obliquamente sobre a luz de um mundo.
O fraco ruído da sala em que se encontravam desaparecia no esquecimento, e ele sentiu apenas o espesso silêncio dos campos lá fora; até os insetos pareciam calados de medo. E as coisas estavam se apagando.
Deu um salto com a voz em seu ouvido. Theremon perguntou:
— Algo errado?
— Heim? heim... não! Volte para sua cadeira! Estamos no caminho.
Afastaram-se para seu canto, mas durante algum tempo o psicólogo nada falou. Ergueu um dedo e afrouxou o colarinho, mexeu o pescoço para um lado e outro, mas não sentindo alívio, olhou para cima, bruscamente:
— Vocês estão sentindo alguma dificuldade em respirar?
0 jornalista arregalou os olhos e fez duas ou três profundas inspirações. — Nenhuma. Por quê?
— Talvez eu tenha olhado muito tempo para fora. A escuridão me atingiu. A dificuldade de respirar é um dos primeiros sintomas do ataque de claustrofobia.
Theremon respirou profundamente mais uma vez. — Bem, ela ainda não me atingiu. Vejam, aí está outro dos camaradas.
Beenay interpusera seu vulto volumoso entre a luz e os dois homens no canto, e Sheerin lançou-se para ele ansioso: — Alô, Beenay.
O astrônomo descansou o peso do corpo no outro pé e sorriu debilmente. — O que vocês acham de nos sentarmos um pouco para conversar? Minhas câmaras estão ajustadas e nada tenho a fazer até a Escuridão. — Calou-se e olhou o Cultista que quinze minutos antes tinha tirado de dentro da manga um livrinho encadernado em couro e, depois disso, não deixara de lê-lo um só minuto. — Aquele rato não está criando dificuldades, está?
Sheerin abanou a cabeça. Seus ombros estavam curvados e ele franzia a testa no esforço de respirar com regularidade. Perguntou:
— Teve alguma dificuldade para respirar, Beenay?
Por sua vez, Beenay aspirou o ar. — Não, o ar não me parece pesado.
— Um toque de claustrofobia — explicou Sheerin, desculpando-se.
— Oh! Comigo a coisa é diferente. Tenho a impressão de que meus olhos estão afundando. As coisas parecem indistintas e, bem, não estão claras. E também faz frio.
— Ora, está realmente frio. Não é uma ilusão — interferiu Theremon. — Os dedos dos meus pés estão como se tivessem cruzado o país num caminhão frigorífico.
— O que precisamos — insistiu Sheerin — é manter nossas mentes ocupadas com outros assuntos. Eu estava tentando explicar-lhe, Theremon, há poucos momentos, por que a experiência de Faro com os orifícios no telhado não levou a nada.
— Você estava começando — replicou Theremon. Cruzou as mãos nos joelhos e aninhou o queixo entre elas.
— Bem, como eu estava dizendo, eles se desnortearam ao tomar o Livro das Revelações literalmente. Provavelmente não faz nenhum sentido atribuir um significado físico às Estrelas. É possível que com o advento da completa Escuridão, as mentes considerem absolutamente necessário criar luz. É possível que as Estrelas não sejam mais que essa ilusão de luz.
— Em outras palavras — interrompeu Theremon — você quer dizer que as Estrelas são o resultado da loucura e não a sua causa? Se é assim, para que servirão as fotos de Beenay?
— Talvez ele pretenda provar exatamente que não passam de uma ilusão; ou provar o contrário. Então, de novo...
Mas Beenay tinha puxado a cadeira para mais perto e havia em seu rosto uma expressão de entusiasmo. — Ora, ora... gostei de ver que vocês estão tratando do assunto. — Seus olhos se estreitaram e ele ergueu um dedo. — Pensei muito sobre essas Estrelas, e tive uma idéia notável. Sem dúvida não é mais do que suposição, e não estou tentando apresentá-la seriamente, mas penso que é interessante. Querem ouvi-la?
Parecia relutante, mas Sheerin reclinou-se e disse: — Vá em frente! Estou ouvindo.
— Então, supondo que haja outros sóis no universo. — Interrompeu-se, embaraçado. — Eu quero dizer que esses sóis estão tão distantes que brilham muito pouco para serem vistos. Parece que andei lendo um pouco daquela ficção fantástica, não?
— Não necessariamente. Não seria essa possibilidade eliminada pelo fato de que pela Lei da Gravitação elas se revelariam graças às suas forças de atração?
— Não se elas estiverem suficientemente distantes — replicou Beenay — realmente longe, quero dizer, pelo menos quatro anos-luz ou ainda mais. Nesse caso, nunca poderiamos detectar perturba-
ções, porque seriam muito pequenas. Digamos que exista uma série de sóis assim distantes; uma dúzia ou duas, talvez.
Theremon assobiou melodiosamente. — Que boa idéia para um artigo do suplemento dominical. Duas dúzias de sóis num universo de oito anos-luz de diâmetro. Uau! Isto faria de nosso mundo uma insignificância. Os leitores devorariam a história.
— Apenas uma idéia — disse Beenay com uma careta — mas vocês percebem o ponto crucial. Durante um eclipse, esses doze sóis se tornariam visíveis porque não haveria uma verdadeira luz solar para extingui-los. Estando eles a distância tão grande, pareceríam pequenos como bolinhas. É verdade que os Cultistas falam de milhões de Estrelas, mas provavelmente exageram. Não existe no universo nenhum lugar onde você possa colocar milhões de sóis, a menos que uns toquem nos outros.
Sheerin ouvira com interesse crescente: — Você acertou, Beenay. Um exagero é exatamente o que aconteceria. Nossas mentes, como você sabe, não podem apreender diretamente nenhum número acima de cinco; além desse número existe apenas o conceito de “muitos”. Dessa forma, uma dúzia se transformou em milhões. Uma grande idéia!
— E eu tenho mais uma ideiazinha boa — disse Beenay. — Você já pensou como podería ser simples o problema da gravitação se você tivesse um sistema simples? Suponhamos um universo no qual existe apenas um planeta com um único sol. O planeta se deslocaria num eclipse perfeito e a natureza exata da força de gravitação se tornaria tão evidente que poderia ser aceita como um axioma. Os astrônomos desse mundo, provavelmente, começariam com a gravidade antes que tivessem inventado o telescópio. A observação a olho nu lhes parecería suficiente.
— Mas, esse sistema seria dinamicamente estável? — perguntou Sheerin com ar de dúvida.
— Com certeza! Eles chamam o caso “um-para-um”. Foi elaborado matematicamente, mas são as suas implicações filosóficas que me interessam.
— É interessante — admitiu Sheerin — como numa bela abstração — como no gás perfeito ou no zero absoluto.
— Certamente — continuou Beenay — existe apenas uma dificuldade: a vida seria impossível nesse planeta. Ele não teria suficiente luz e calor. E se girasse, haveria total Escuridão durante a metade de cada dia. Você não poderia esperar que a vida — fundamentalmente dependente da luz — se desenvolvesse nessas condições. Além do mais...
A cadeira de Sheerin tombou para trás quando ele se levantou num salto brusco. — Aton vai acender as luzes.
Beenay disse — Hum? — Voltou-se para olhar e sorriu com evidente alívio.
Aton carregava meia dúzia de varetas, longas, com uns três centímetros de diâmetro; fitou o espaço, por cima das cabeças dos membros de sua equipe.
— Voltem ao trabalho, todos vocês! Sheerin, venha até aqui e me ajude!
Sheerin correu para o lado do velho diretor e, uma por uma, em profundo silêncio, os dois ajustaram as varetas nos suportes improvisados, de metal, suspensos das paredes.
Com ar de quem cumpria o mais sagrado item de um ritual religioso, Sheerin riscou um grande e grosseiro fósforo e passou-o a Aton que acendeu a extremidade superior de cada uma das varetas.
A chama oscilou por algum tempo até que de repente uma labareda crepitante cobriu de relevo luminoso o rosto enrugado de Aton. Ele recolheu o fósforo e ouviu uma aclamação espontânea sacudir a janela.
A vareta bruxuleava com quinze centímetros de chama! Metodicamente foram acesas as outras varetas até que seis fogos independentes encheram o fundo do quarto de luz amarela.
A luz era baça, mais fraca ainda que a do tênue pôr do sol. As chamas dançavam freneticamente criando sombras fantásticas e oscilantes. As tochas expeliam terrível fumaça e exalavam o cheiro de um mau dia na cozinha. Mas emitiam luz amarela.
Havia qualquer coisa em relação à luz amarela, após quatro horas de escurecimento de Beta. Até Latimer ergueu os olhos do livro e olhou maravilhado.
Sheerin aqueceu as mãos na chama mais próxima, sem se preocupar com a fuligem que as recobria como uma fina poeira, e murmurou para si mesmo, em êxtase:
— É lindo! É lindo! Eu jamais percebera que cor maravilhosa é o amarelo!
Mas Theremon olhou com suspeita para as tochas. Franziu o nariz ao cheiro de ranço que exalavam e perguntou:
— De que são feitas?
— De madeira — respondeu Sheerin secamente.
— Oh, não! Não são de madeira! Elas não estão queimando. A extremidade delas está carbonizada e a chama se desenvolve como se a partir de nada.
— Justamente nisso é que está a beleza. Trata-se de um dispositivo verdadeiramente eficiente de luz artificial. Construímos algumas centenas, mas é claro que foram quase todas para o Abrigo. Veja — ele voltou-se e limpou, no lenço, as mãos enegrecidas — você toma o cerne do junco, seca bem e mergulha em gordura animal. Depois ateia fogo e a gordura queima lentamente. Essas tochas vão arder por quase meia hora sem parar. É engenhoso, não? O dispositivo foi desenvolvido por um de nossos jovens da universidade de Saro.
Depois dos primeiros momentos de sensação, o domo voltou à tranqüilidade. Latimer levou sua cadeira para baixo de uma tocha e retomou a leitura, os lábios se movendo em monótona invocação às Estrelas. Beenay retornara mais uma vez às suas câmaras e Theremon aproveitou a oportunidade para acrescentar algumas anotações para o artigo que pretendia escrever no dia seguinte para a “Crônica” da cidade de Saro — um processo que ele vinha acompanhando nas duas últimas horas de modo inteiramente metódico e inteiramente consciente.
Mas como indicava o olhar atento de Sheerin, cuidadosas anotações ocupavam sua mente com alguma outra coisa que não o fato de o céu estar se cobrindo gradativamente de um horrível e profundo vermelho-púrpura, como se fosse uma gigantesca beterraba, recém-descascada.
O ar se tornava estranhamento denso. O ocaso, como uma entidade palpável, invadira a sala e o círculo dançante de luz amarela das tochas estendia-se distinto contra o cinzento que se achegava. Havia o cheiro da fumaça e o crepitar das tochas; ouviam-se os passos abafados e hesitantes de um dos homens, em torno de sua mesa de trabalho, e a respiração contida de alguém que tentava manter-se sereno num mundo que estava entrando na sombra.
Foi Theremon o primeiro a ouvir estranho ruído. Era uma vaga, desorganizada impressão de um som que poderia ter passado despercebido, não fora o silêncio mortal que reinava na cúpula.
O jornalista levantou-se e largou o caderno de notas. Conteve a respiração e se pôs à escuta; então, com forte relutância, abriu caminho entre o solarscópio e uma das câmaras de Beenay e parou diante da janela.
O silêncio rompeu-se quando ele gritou: — Sheerin!
0 trabalho parou! Num segundo, o psicólogo estava a seu lado. Aton juntou-se a ele. Até mesmo Yimot-70, no banco alto junto à ocular do gigantesco solarscópio, parou e olhou para baixo.
Do lado de fora, Beta não era mais do que uma fita ardente, lançando um último e desesperado olhar a Lagash. A leste, em direção à cidade, o horizonte desaparecera nas trevas e a estrada que ligava Saro ao Observatório era um risco vermelho opaco orlado dos dois lados por faixas de árvores que tinham perdido a individualidade e eram vistas como uma massa contínua e sombria.
Mas era a própria rodovia que chamava a atenção, pois ao longo dela surgira outra massa sombria, incomensuravelmente ameaçadora.
Aton exclamou com voz entrecortada:
— Os loucos da cidade! Estão chegando!
— Quanto tempo falta para o eclipse total? — perguntou Sheerin.
— Quinze minutos... mas eles estarão aqui em cinco.
— Não se preocupe, mantenha os homens no trabalho. Nós não os deixaremos entrar. Este lugar foi construído como uma fortaleza. Aton, olho no Cultista; mera precaução. Theremon, venha comigo!
Sheerin já estava do lado de fora com Theremon nos seus calcanhares. As escadas se estendiam abaixo deles em estreitas curvas circulares, em torno do poço, se tornando aos poucos de um cinzento sombrio e úmido.
O impulso inicial da corrida levou-os uns quinze metros abaixo, de modo que o fraco brilho amarelo da porta da cúpula, escancarada, já desaparecera. E tanto acima quanto abaixo, a mesma sombra de anoitecer os envolvia.
Sheerin parou, a grande mão comprimindo o peito. Seus olhos arregalaram-se e sua voz parecia uma tosse seca. — Eu não posso... respirar... desça você... feche todas as portas...
Theremon deu mais alguns passos e então voltou-se. — Espere! Pode agüentar um minuto? — Ele também arquejava. O ar entrava e saía de seus pulmões como se fosse denso e já surgia em sua mente o pequeno germe de um grito de pânico à simples idéia de mergulhar na misteriosa Escuridão lá embaixo.
Enfim, Theremon estava com medo do escuro!
— Fique aqui — disse ele. — Voltarei num segundo. — Retornou correndo à cúpula, subindo a escada de dois em dois degraus, o coração latejando — não tanto pelo esforço — e arrancou uma tocha do suporte, dentro da cúpula. A chama exalava mau cheiro e a fumaça fazia arder os seus olhos, quase cegando-o. Mas ele a agarrou como se fosse beijá-la de alegria. A chama se inclinava para trás à medida que ele despencava de novo escadas abaixo.
Sheerin abriu os olhos e gemeu quando Theremon inclinou-se sobre ele. O jornalista sacudiu-o asperamente. — Controle-se! Já temos luz.
Levantou a tocha o mais alto possível e, segurando pelo cotovelo o claudicante psicólogo, abriu caminho para baixo, protegido pelo círculo de luz.
Os escritórios no térreo ainda tinham alguma luz, e aos poucos sentiu diminuir o seu terror.
— Já se pode ouvi-los lá fora — disse bruscamente, passando a tocha a Sheerin.
Na verdade, ouviram: fragmentos de brados roucos, sem palavras. Mas Sheerin estava certo; o Observatório fora construído como uma fortaleza. Erguido no fim do século anterior quando o estilo arquitetônico neo-Gevoteano estava em seu feio apogeu, fora projetado para ter estabilidade e durabilidade mais do que beleza.
As janelas eram protegidas por grossas grades de ferro, solidamente chumbadas nas soleiras de concreto. As paredes, tão sólidas que nem mesmo um terremoto as abalaria, e a porta principal era toda de carvalho, reforçada com ferro. Theremon empurrou os ferro-Ihos que se ajustaram com um ruído surdo.
Na outra extremidade do corredor, Sheerin praguejou, desanimado. Apontou para a fechadura da porta dos fundos, evidentemente arrombada e inutilizada.
— Deve ter sido por onde Latimer entrou — disse.
— Não fique aí parado — gritou Theremon, impaciente. — Ajude-me a arrastar alguns móveis e mantenha a tocha longe dos meus olhos. A fumaça está me matando.
Enquanto falava, ia empurrando uma pesada mesa contra a porta. Em dois minutos tinham erguido uma barricada que o que não tinha de beleza e simetria, compensava por sua inércia maciça.
De um ponto qualquer puderam ouvir o abafado bater de punhos nus contra a madeira e os gritos e bramidos, lá fora, não pareciam inteiramente reais.
A multidão saíra da cidade de Saro com apenas duas idéias em mente: conseguir a salvação do Cultista pela destruição do Observatório e um terrível medo, capaz de tudo, menos de paralisá-los. Não havia tempo para pensar em carros ou em armas nem em comando ou mesmo em organização. Marchariam para o Observatório e o tomariam de assalto, com a força de suas mãos nuas.
E agora que haviam chegado, o último lampejo de Beta, a última gota de chama rubi bruxuleava debilmente sobre a humanidade para a qual não restava mais que o medo universal!
Theremon rosnou: — Voltemos à cúpula!
Na cúpula, apenas Yimot matinha seu posto, ao solarscópio. Os outros acotovelavam-se em volta das câmaras, enquanto Beenay, em voz rouca e tensa, dava instruções.
— Vocês aí, mantenham o alinhamento. Estou focalizando Beta exatamente antes do eclipse total e vou trocar a chapa. Cada um tome conta de uma câmara. Acredito que todos sabem sobre tempos de exposição...
Houve um murmúrio de assentimento, quase inaudível.
Beenay esfregou os olhos. — As tochas ainda estão queimando?
Não se preocupem! Eu as vejo daqui! — Apoiou-se pesadamente no espaldar de uma cadeira. — Agora, não se esqueçam! Não procurem conseguir boas fotos. Não percam tempo procurando apanhar duas estrelas num só campo. Uma é suficiente. E... se sentirem que estão... enlouquecendo, afastem-se da câmaral
À porta, Sheerin sussurrou para Theremon:
— Leve-me a Aton. Não o estou vendo.
O jornalista não respondeu imediatamente. As formas vagas dos astrônomos oscilavam e se apagavam e as tochas, acima deles, não eram mais que borrões amarelos.
— Está escuro — choramingou ele.
Sheerin estendeu a mão. — Aton! — Cambaleou para a frente. — Aton!
Theremon seguiu atrás dele e tomou-o pelo braço.
— Espere! Eu o levarei.
De algum modo abriu caminho através da sala. Fechou os olhos contra as Trevas e a mente, para o caos dentro dela.
Ninguém os ouviu nem lhes prestou atenção. Sheerin tropeçou contra a parede. — Aton!
O psicólogo sentiu que mãos trêmulas o tocavam, depois se retiravam, e ouviu uma voz murmurando: — É você, Sheerin?
— Aton! — Esforçou-se por respirar normalmente. — Não se preocupe com a multidão; este lugar vai mantê-la à distância.
Latimer, o Cultista, ergueu-se, o rosto contorcido de desespero. Empenhara sua palavra. Desrespeitá-la significaria pôr sua alma em perigo mortal. Contudo, fora forçado;não dera sua palavra livremente. Logo chegariam as Estrelas! Ele não poderia ficar parado e permitir... Contudo, sua palavra fora empenhada.
O rosto de Beenay estava levemente rubro enquanto observava o último raio de Beta, e Latimer, vendo-o curvado sobre a câmara, tomou uma decisão. Estava tão tenso que as unhas lhe penetravam a palma das mãos fechadas.
Cambaleou, ao lançar-se para a frente. Não havia nada à sua frente, senão sombras; o próprio assoalho sob seus pés carecia de substância. Então, alguém atirou-se sobre ele e caiu com duas mãos se fechando em seu pescoço.
Dobrou o joelho e afundou-o no agressor. — Solte-me ou eu o matarei!
Theremon deu um grito agudo e ciciou através de uma neblina de dor. — Vocé, seu maldito rato traiçoeiro!
De repente o jornalista pareceu tomar consciência de tudo. Ouviu a voz rouca de Beenay. — Agora! Às câmaras, homens!
Então teve a estranha percepção de que o último raio do sol diminuira e se desvanecera.
Simultaneamente, ouviu Beenay ofegando e o grito agudo de Sheerin, um riso histérico que terminou em um inesperado silêncio, um estranho, mortal silêncio lá fora.
Latimer relaxou sob o aperto das suas mãos, que se afrouxaram. Theremon observou atentamente os olhos do Cultista e viu o vazio deles, voltados para cima, refletindo o apagado amarelo das tochas. Viu bolhas de espuma nos lábios de Latimer e ouviu seu último soluço.
Sob o fascínio do medo, ergueu-se lentamente num dos cotovelos e olhou para o horrível negror da janela.
Através dela brilhavam as Estrelas!
Não as pobres trinta e seis centenas de estrelas visíveis da Terra, a olho nu. Lagash estava no centro de um gigantesco cúmulo globular. Trinta mil poderosos sóis cintilavam num resplendor que exauria as almas e era mais friamente aterrorizador, em sua indiferença, que o áspero vento que soprava pelo frio e terrivelmente desolado mundo.
Theremon pôs-se de pé com dificuldade, a garganta apertada, dificultando a respiração, todos os músculos do corpo contorcidos por intenso terror e medo insuportáveis. Estava enlouquecendo, tinha consciência disso, e em algum ponto muito profundo dentro dele uma ponta de sanidade ainda gritava, debatendo-se, num esforço para afastar a onda negra do terror. É pavoroso enlouquecer conscientemente, sabendo que em poucos segundos você ainda existirá materialmente, mas sua verdadeira essência estará morta e você mergulhará na loucura negra. Pois essa é a Treva — a Treva e o Frio e a Destruição. As brilhantes paredes do universo se estilhaçaram e seus ameaçadores fragmentos negros caíam sobre ele para comprimi-lo, esmagá-lo e obliterá-lo.
Chocou-se com alguém que engatinhava, e caiu sobre ele. As mãos comprimindo a garganta torturada, arrastou-se em direção à chama das tochas que enchiam sua visão de loucura. — Luz! — gritou.
Em algum canto, Aton chorava, soluçando horrivelmente, como uma criança assustada. — Estrelas! Todas as Estrelas! Não sabíamos de nada! Pensamos que seis Estrelas eram tudo; não percebemos as Trevas para todo o sempre, as paredes estão ruindo... Não sabíamos... Não podíamos saber de nada...
Alguém agarrou a tocha e ela caiu e se apagou. Nesse instante, o brilho horrível das indiferentes Estrelas saltou para junto deles.
No horizonte, para além da janela, na direção da cidade de Saro, um clarão carmesim começava a crescer, reforçando o brilho, e não era o clarão de um sol.
A longa noite tinha voltado.
Em 1948, acoidei certa manhã para ler no New York Times que a firma Street & Smith Publications havia suspendido a publicação das suas revistas baratas (NT- “pulp magazines” — revistas de papel barato, de “polpa” de madeira).
Uma vez que Astounding Science Fiction era uma das publicações de Street & Smith, tudo ficou escuro diante de meus olhos. Pode-se compreender: durante um período de seis anos, de 1943 a 1948 inclusive, havia conseguido vender exclusivamente paia Astounding e nela ver publicadas treze histórias de ficção científica. Durante aquele período havia constantemente trabalhado com a sensação de que não era propriamente um escritor, mas apenas uma pessoa que conseguira escrever com sucesso para um mercado em particular, de maneira que se alguma coisa acontecesse à revista Astounding ou ao Sr. Campbell, seu editor, eu estava liquidado.
Com grande dificuldade terminei de ler o artigo e deparei-me, quase no fim, com a última e casual informação (quase como um post-scriptum) de que Astounding era a única exceção — a única “pulp” de Street & Smith cuja publicação seria mantida.
Recobrei-me, mas ainda sentia-me em situação precária. Alguma coisa ainda poderia acontecer à revista ou ao Sr. Campbell. (Nada aconteceu! Pelo menos até agora! No momento em que escrevo, há mais de vinte anos depois daquele artigo, Astounding ainda existe e goza de renome, embora a sua editora seja outra e seu nome tenha sido substituído para Analog. E o estável Sr. Campbell ainda é o seu editor.)
Ainda vendi mais quatro histórias a Astounding cm 1949 e 1950, antes de interromper a série. Aconteceu então, em 1950, que uma nova revista de ficção científica tomou corpo súbita e vigorosamente, sob a enérgica direção do seu editor, Horace L. Gold.
O Sr. Gold empenhou-se em procurar histórias enquanto a revista estava sendo formada e me perguntou se não poderia submeter algumas à sua apreciação. Hesitei porque não estava inteiramente certo de que o Sr. Gold gostaria delas e me indagava se poderia suportar rejeições que viessem a servir como “prova” de que não era realmente um escritor, mas apenas aquele tipo de autor ligado a um único editor.
Entretanto, o Sr. Gold persuadiu-me. Escrevi duas histórias que ele aceitou. A primeira, eu senti, podia ter sido uma venda forçada, pois precisava dela com urgência, para a edição de estréia. A segunda história, que apareceu no segundo número da revista, não tinha motivos artificiais para ser comprada, assim me pareceu. Quando a venda se efetuou, aceitei-a como merecida e uma agonia de insegurança que se prolongava por mais de sete anos deixou-me, finalmente. A segunda história a que me refiro é o que lerão em seguida.
Há um detalhe, porém: os editores sentem a freqüente necessidade de mudarem os títulos das histórias. Só Deus sabe por quê! Alguns editores são piores do que outros e a mania do Sr. Gold era realmente acentuada.
O meu próprio título para esta história foi “Green Patches” (Manchas Verdes) por razões que se tornam perfeitamente claras quando se lê a história. Por alguma obscura razão, o Sr. Gold não o aprovou e quando por fim a história foi publicada, trazia o título de “Misbegotten Missionary” (Missionário Ilegítimo). A não ser pela aliteração (em inglês), não pude ver nenhum motivo para que o título viesse a despertar o interesse de qualquer pessoa racional.
Assim sendo, estou aproveitando a oportunidade, agora, para dar à história o seu título original — e não creio estar sendo indevidamente apressado ao fazê-lo. Afinal, esperei dezoito anos por tal oportunidade.
1ª publicação — Galaxy Science Fiction — novembro de 1950, sob o título: Misbegotten Missionary — (Missionário ilegítimo) — (c) 1950, by World Editions, Inc.





Manchas verdes

Conseguira entrar na nave! Dúzias de outros haviam estado esperando fora da barreira de energia quando finalmente lhes pareceu que esperar já não adiantava. Foi então que a barreira vacilou por cerca de dois minutos (o que mostrou a superioridade de organismos unificados sobre fragmentos de vida) e ele a atravessou.
Nenhum outro foi capaz de se mover com rapidez suficiente para se aproveitar da falha, mas isto não importava. Sozinho, era suficiente. Ninguém mais seria necessário.
O sentimento de euforia, porém, cedeu ao de solidão. Terrível fato, infeliz e antinatural, era estar separado de todo o resto de um organismo unificado, para se tornar um fragmento de vida. Como podiam aqueles alienígenas suportar o fato de serem apenas fragmentos de vida?
Isto levou-o a sentir maior simpatia pelos alienígenas. Agora que ele mesmo vivenciava a fragmentação, podia sentir, embora de maneira remota, o terrível isolamento que os tornava tão cheios de medo. Fora o medo, nascido do isolamento, que ditara as suas ações. Que outra causa poderíam ter a não ser o medo insano de sua condição, que os levara a destruir uma área de cerca de uma milha de diâmetro, transformando-a num forno de um vermelho escuro, antes de baixarem a sua nave? Até mesmo a vida organizada, a dez pés de profundidade do solo, havia sido destruída com a rajada.
tornou-se receptivo, escutando avidamente, deixando que os pensamentos alienígenas o saturassem. Apreciou aquele toque de vida em sua consciência. Devia racionar aquele prazer, não devia esquecer-se de si mesmo.
Mas não poderia haver nenhum mal em escutar pensamentos. Alguns dos fragmentos de vida naquela nave pensavam até muito claramente, considerando-se que eram tão primitivos — criaturas incompletas. Os seus pensamentos soavam como sininhos.
— Sinto-me contaminado — disse Roger Oldenn. — Sabe o que quero dizer? Fico a lavar as mãos e não adianta.
Jerry Thorn odiava a dramaticidade e nem sequer levantou os olhos. Ainda estavam manobrando na estratosfera do Planeta de Saybrook e preferiam observar os instrumentos no painel. Afinal, respondeu:
— Não há razão para se sentir contaminado. Nada aconteceu.
— Espero que não — disse Oldenn. — Pelo menos fizeram com que toda a equipe de campo despisse suas roupas espaciais na comporta de ar para uma desinfecção completa. Todos os homens que voltaram de fora tomaram um banho de radiação. Suponho que nada aconteceu.
— Por que ficar nervoso, então?
— Não sei. Gostaria que a barreira não tivesse cedido.
— E quem não gostaria? Foi um acidente.
— É, mas eu fico pensando — e havia veemência na voz de Oldenn. — Estava aqui quando a coisa aconteceu. Como você sabe, era meu tumo. Não havia razão para sobrecarregar a linha de força. Havia muito equipamento desnecessariamente ligado.
— Está bem. Às vezes as pessoas são estúpidas.
— Mas não tanto. Estava por perto quando o Velho verificava o assunto. Ninguém pode apresentar uma desculpa razoável. O protetor de circuitos que chupava dois mil watts havia sido colocado na linha da barreira. Estiveram usando os protetores secundários durante uma semana. Por que não desta vez? Não puderam apresentar nenhuma desculpa.
— E você, pode?
— Não — e Oldenn corou. — Estava apenas pensando se os homens não teriam sido... — parou por um instante, procurando a palavra correta — hipnotizados por aquilo. Por aquelas coisas lá fora.
— Não repetiría isso para ninguém mais — disse Thom, encarando o outro. — A barreira caiu por apenas dois minutos. Se alguma coisa tivesse acontecido, se até mesmo uma folha de grama tivesse conseguido introduzir-se, tal fato se teria refletido nas nossas culturas de bactérias dentro de meia hora e nas colônias das moscas-das-frutas em questão de dias. Antes que pudéssemos voltar, estaria presente nos “hamsters”, nos coelhos, e talvez nas cabras. Ponha isto na sua cabeça, Oldenn, nada aconteceu. Nada.
Oldenn girou sobre os calcanhares e saiu. Ao deixar o aposento, passou a apenas dois pés de um objeto a um canto — mas não o viu.

Desligou seus centros receptores e deixou que os pensamentos passassem por ele, despercebidos. Aqueles fragmentos de vida não eram importantes, de qualquer modo, uma vez que não eram constituídos para a continuação da vida. Sendo fragmentos, eram incompletos.
Quanto aos outros tipos de fragmentos, já era diferente. Devia acautelar-se quanto a eles. A tentação seria grande e não deveria dar nenhuma indicação, de modo algum, da sua existência a bordo da nave, até que descessem no planeta que a eles dera origem.
Concentrou a atenção em outras partes da nave, maravilhando-se com a diversidade de vida. Cada item, por menor que fosse, era suficiente por si mesmo. Forçou-se a contemplar tudo aquilo, até que o desagradável pensamento ah concentrado irritou-o, e passou a sentir saudade da normalidade da vida em seu planeta de origem.
A maioria dos pensamentos que recebia dos fragmentos menores era vago e fugaz, como se podia esperar. Não se podia obter grande coisa deles, o que significava que a sua necessidade de complementação era ainda maior. E era exatamente aquilo que o tocava tão profundamente.
Ah estava aquele fragmento de vida, agachado, de dedos enfiados na tela de arame que o cercava. Emitia pensamentos claros, porém limitados, dirigidos, principalmente, à fruta amarela que um fragmento seu companheiro estava comendo. Desejava a fruta, com veemência. Somente a tela de arame, que os mantinha separados, impedia que tomasse a fruta pela força.
Desconcentrou-se, num momento de nojo: Aqueles fragmentos competiam por comida!
Tentou lançar o pensamento para longe, buscando a paz e a harmonia do lar, mas a distância já era agora imensa. Podia atingir somente o nada que o separava da sanidade.
Sentiu falta até mesmo do solo morto, entre a barreira e a nave. Arrastara-se sobre ele na noite passada. Nenhuma vida havia mais ali, mas era o solo natal, e do outro lado da barreira ainda vinha a confortadora sensação do resto da vida organizada.
Podia lembrar-se do momento em que se localizara na superfície da nave, mantendo uma desesperada sucção para agarrar-se até que a câmara de vácuo se abriu. Entrara, movendo-se cautelosamente por entre os suportes que se projetavam. Havia mais uma câmara interna, que ultrapassara mais tarde. Agora jazia ah, tomado fragmento de vida, inerte e despercebido.
Cautelosamente, voltou a se tomar receptivo, concentrando-se no foco anterior. Aquele fragmento de vida, agachado, balançava furiosamente a tela de arame. Ainda desejava a comida do outro, embora fosse o menos esfomeado dos dois.

— Não dê comida a este diabo de coisa — disse Larsen. — Não está com fome, só está irritada porque Tilhe teve a coragem de comer diante dela, antes de ficar farta. Macaca esfomeada! Só desejo voltar para casa e nunca mais ter que olhar na cara de um animal novamente.
Fez uma carranca para a mais velha das fêmeas de chimpanzé, enquanto a macaca abria e contorcia a larga boca, emitindo sons inarticulados, respondendo-lhe claramente.
— Está bem, está bem — disse Rizzo. — Para que ficar aqui então? A hora da bóia já passou. Vamos embora.
Ao sair, passaram pelo cercado das cabras, as gaiolas dos coelhos e as dos “hamsters”.
— Você se apresenta para uma viagem de exploração e se sente como um herói. Então o mandam para o espaço, depois de alguns discursos, para fazer de você um guarda de zoológico — disse Larsen, com amargura.
— Mas pagam-lhe em dobro.
— Muito bem, e daí? Não me alistei somente por dinheiro. Durante as instruções para a tripulação, disseram que havería até mesmo a probabilidade de não voltarmos, de termos a mesma sorte que Saybrook. Alistei-me porque desejava fazer alguma coisa importante.
— Só um maldito herói em flor — disse Rizzo.
— Não sou babá de animal.
— Olhe só — disse Rizzo, parando e levantando um “hamster” para acariciá-lo. — Você já pensou que talvez uma das fêmeas desses roedores esteja guardando alguma bela e pequenina cria e que já esteja a ponto de nascer?
— Sabichão! São testadas todos os dias.
— Certo, certo — disse Rizzo afagando a criaturinha, que vibrou o focinho na sua direção. — Mas suponha que certa manhã você desce até aqui e os encontra lá. Novos e pequenos roedores, de cabeças levantadas para você, com manchas verdes e pele macia no lugar onde os olhos deviam estar.
— Cale esta boca, pelo amor de Deus! — gritou Larsen.
— Manchas verdes, pequeninas, de pele macia e brilhante — disse Rizzo, voltando a colocar o animal na gaiola e sentindo uma súbita sensação de repugnância.

Voltou ao estado receptivo, mas variando o foco da sua atenção. Não havia um só fragmento de vida especializada lá no seu planeta que não tivesse a sua contraparte a bordo da nave.
Havia corredores, de várias formas, os nadadores e os voadores. Alguns dos voadores eram até grandes, emitindo pensamentos perceptíveis; outros eram pequenos, criaturas de asas diáfanas. Estes últimos transmitiam apenas padrões de percepção, padrões imperfeitos, aos quais não adicionavam nada de inteligente por sua própria conta.
E existiam também os imóveis que, como os do seu planeta, eram verdes e viviam do ar, da água e do solo. Estes eram mental-
mente nulos. Dispunham apenas de uma vaga, obscura consciência de luz, umidade e gravidade.
E cada fragmento, quer se movesse ou não, dispunha de um arremedo de vida.
Ainda não. Ainda não...
Com firmeza, sufocou seus sentimentos. Certa vez aqueles fragmentos de vida haviam chegado e o seu povo havia tentado ajudá-los — precipitadamente. Não havia dado certo. Desta vez, teriam que esperar.
Contanto que aqueles fragmentos não o descobrissem.
E não havia descoberto, até agora. Não haviam notado a sua presença, ali num canto do quarto do piloto. Ninguém se havia inclinado para apanhá-lo e livrar-se dele. Para tanto, tivera que permanecer imóvel. Alguém podia voltar-se e encarar algo assim como uma coisa rígida, parecida com um verme de não mais que seis polegadas. Primeiro olhar, depois gritar, e tudo acabado.
Mas agora, talvez já tivesse esperado o suficiente. Há muito já haviam decolado. Os controles estavam travados e o quarto do piloto, vazio.
Não levou muito tempo para achar a fenda na blindagem levando ao recesso onde estava parte da fiação — que não passava de arames mortos.
O extremo frontal do seu corpo era uma lima que cortou em dois um arame, do diâmetro certo. Em seguida, seis polegadas adiante, cortou de novo. Empurrou a seção cortada do arame para adiante, guardando-a perfeitamente invisível a um canto do recesso. Seu revestimento externo era de um material elástico marrom, enquanto o seu miolo era de um metal avermelhado e brilhante. Não podería reproduzir o miolo, naturalmente, mas não seria necessário. Bastaria que a película que o cobria fosse cuidadosamente gerada para se assemelhar à superfície de um arame.
Voltou-se para agarrar-se às extremidades cortadas do arame, ajustando-se a elas na frente e atrás, ligou-se fortemente a elas à medida que os seus pequenos discos de sucção funcionavam. Não se podería notar uma única emenda.
Agora, não poderíam encontrá-lo. Poderíam olhar diretamente para ele e veríam apenas um fio contínuo.
A menos que olhassem muito atentamente, na verdade, e notassem que, em determinado lugar do arame, lá estavam duas diminutas manchas de uma pele macia, brilhante e verde.

— É notável — disse o Dr. Weiss — que aqueles pelinhos verdes possam realizar tanto.
O capitão Loring servia o brandy com todo o cuidado. De alguma maneira tratava-se de uma comemoração, pois estariam prontos
para saltar pelo hiperespaço dentro de duas horas e, depois disto, em dois dias estariam de volta à Terra.
— Está convencido, então, que o pêlo verde é um órgão senso rial? — indagou ele.
— Estou — disse Weiss. A bebida alcoólica fazia-lhe mal, mas estava consciente de que era preciso comemorar — muito consciente ahás. — As experiências foram realizadas com dificuldade, mas o resultado é expressivo.
— “Com dificuldade” — disse o capitão sorrindo formalmente — é modo de dizer. Pessoalmente, nunca teria corrido os riscos que você assumiu.
— Tolice. Somos todos heróis a bordo desta nave, todos voluntários, todos grandes homens com trombeta, pífaro e fanfarra. Você correu o risco de vir aqui.
— Você foi o primeiro a sair da barreira.
— Não havia nenhum risco especial — disse Weiss. — Fui queimando o solo, sem falar da barreira portátil que me circundava. Tolice, capitão. Vamos todos receber nossas medalhas quando voltarmos. Vamos recebê-las sem tentar uma promoção. Além disso, sou um homem.
— Mas você está cheio de bactérias até aqui — e o capitão fez um rápido gesto com a mão, acima da cabeça. — E tal fato torna-o tão vulnerável quanto uma mulher.
Fizeram uma pausa para beber.
— Mais um pouco? — perguntou o capitão.
— Não, obrigado. Já ultrapassei a minha quota.
— Então, um último brinde aos caminhos do espaço — e levantou o copo na direção generalizada do Planeta de Saybrook, não mais visível, seu sol apenas uma brilhante estrela no visor. — Aos pelinhos verdes, que deram início a Saybrook.
— Um golpe de sorte — disse Weiss, concordando com a cabeça. — Poremos o planeta em quarentena, naturalmente.
— O que não me parece suficientemente drástico — disse o capitão. — Alguém pode sempre ir lá, por acidente, algum dia, e não ter a visão de Saybrook. E suponha que ele venha a descer em algum lugar deserto.
O humor do capitão era sombrio, quando continuou. — Acredita que eles possam conseguir as viagens interstelares?
— Duvido, e não há prova, naturalmente. Acontece que eles têm uma orientação completamente diferente. A sua inteira organização de vida tomou as ferramentas desnecessárias. Tanto quanto sabemos, não existe no planeta nem mesmo um machado de pedra.
— Espero que esteja certo. Mudando de assunto, Weiss, podería dispor de algum tempo para o Drake?
— Aquele sujeito da Imprensa Galáctica?
— Sim. Uma vez que estamos de volta, a história do Planeta de Saybrook será liberada para o público e não acredito que seja conveniente que haja sensacionalismo em tomo do assunto. Pedi ao Drake que o consulte. Você é um biólogo e tem suficiente autoridade para pressioná-lo. Você aceitaria?
— Com prazer.
O capitão fechou os olhos cansadamente e abanou a cabeça.
— Dor de cabeça, capitão?
— Não. Só pensando no pobre Saybrook.

Estava cansado daquela nave. Um instante atrás fora tomado por estranha e momentânea sensação, como se tivesse sido virado pelo avesso. Foi alarmante e sondou as mentes dos pensadores fortes, em busca de uma explicação. Aparentemente a nave lançara-se através de vastas regiões de espaço vazio, atravessando algo que eles chamavam de “hiperespaço”. Os pensadores fortes eram engenhosos.
Mas... sentia-se cansado da nave. Era um fenômeno fútil. Os fragmentos de vida eram muito destros em suas construções, mas tal virtude estava na exata medida da sua infelicidade, afinal de contas. Empenhavam-se em achar no controle da matéria inanimada o que não podiam encontrar em si mesmos. Na sua busca inconsciente pela completude, construíam máquinas e perscrutavam o espaço, procurando, procurando...
Aquelas criaturas, sabia ele, jamais encontrariam, na própria natureza das coisas, o que realmente procuravam. Pelo menos até o exato momento em que ele lhes oferecesse, como uma dádiva, o que certamente procuravam com avidez. E ao pensar nisto, estremeceu um pouco.
Completude!
Aqueles fragmentos nem sequer tinham um conceito completo do que era aquilo. “Completude”, na verdade, era um termo pobre.
Na sua ignorância, viriam até a combatê-la, como havia acontecido com a nave que chegara antes ao seu planeta. A primeira nave continha muitos dos fragmentos pensadores fortes, dos quais havia duas variedades: os produtores de vida e os estéreis. (Como era diferente aquela segunda nave! Os seus pensadores fortes eram todos estéreis, enquanto os pensadores nebulosos e os não-pensadores produziam vida, todos eles. Era mesmo estranho.)
Com que alegria a primeira nave havia sido recebida por todos do planeta! Podia lembrar-se da primeira e intensa reação, quando perceberam que os visitantes eram fragmentos, não eram completos. O choque cedeu depois à piedade e esta à ação. Não se tinha certeza de como poderíam ser enquadrados na comunidade, mas não houve
a menor hesitação. Toda vida era sagrada e de algum modo algum espaço lhes deveria ser concedido — a todos eles, desde os grandes pensadores fortes até aos pequeninos multiplicadores, na escuridão.
Cometeu-se um engano, porém. Não analisaram corretamente o curso de pensamento dos fragmentos de vida. Os pensadores fortes tornaram-se conhecedores do que havia sido feito e ressentiram-se. Estavam amedrontados, naturalmente. Não podiam entender.
Em primeiro lugar, criaram a barreira e, depois, mais tarde, destruíram-se a si mesmos, fazendo explodir a sua nave em átomos.
Insensatos, pobres fragmentos.
Desta vez porém, seria diferente: seriam salvos a despeito deles mesmos.

John Drake não o admitira em tantas palavras, mas o fato é que se sentia muito orgulhoso da sua perícia com a datilofotográfica. Possuía um modelo de viagem, tamanho seis por oito, alojado numa placa escura de plástico, com saliências cilíndricas em cada extremidade, para manter o rolo de papel fino. Encaixava-se numa bolsa de couro marrom, equipada com um dispositivo em forma de cinto que se mantinha apertado à cintura e a um dos quadris. A coisa toda pesava menos de uma libra.
Drake podia operá-la com ambas as mãos, seus dedos mexiam-se leve, rápida e facilmente, colocando sua leve pressão nos pontos exatos sobre a superfície branca. E então, sem emitir nenhum som, as palavras eram escritas.
Ficou a olhar pensativamente para o começo de sua história, voltando-se então para o Dr. Weiss, para indagar: — O que acha, doutor?
— É um bom começo.
— Pensei que seria bom começar com o próprio Saybrook — disse Drake, meneando a cabeça. — A história dele ainda não foi liberada para o público, lá em casa. Gostaria de ter visto o relatório original de Saybrook. E por falar nisto, como é que ele conseguiu transmiti-lo?
— Tanto quando posso dizer, acho que ele passou sua última noite enviando-o através do subéter. Quando terminou, curto-cir-cuitou os motores, convertendo a nave inteira numa fina nuvem de vapor em um milionésimo de segundo, bem como ele próprio e a tripulação.
— Que homem! O senhor está nisto desde o início, doutor?
— Não desde o início — corrigiu Weiss gentilmente. — Somente depois do recebimento do relatório de Saybrook.
Não podia impedir-se de ficar relembrando. Havia üdo o relatório, compreendendo desde o início quão maravilhoso o planeta
deveria parecer quando a expedição colonizadora de Saybrook ali chegou. Praticamente, era uma duplicata da Terra, com abundância de vida vegetal e uma vida animal puramente vegetariana.
A única coisa que parecia estranha eram as pequeninas manchas de pêlo verde (com que freqüência havia usado aquela frase ao falar e pensar!) nenhum ser vivente no planeta possuía olhos. Ao invés, lá estavam as manchas de pêlo verde. Até mesmo as plantas, em cada fio de grama, nas folhas e flores, possuíam as duas pequeninas manchas de um verde mais vivo.
Foi então que Saybrook notou, surpreendido e confuso, que não havia conflito pela alimentação naquele planeta. Todas as plantas deixavam crescer polpudos ramos que eram comidos pelos animais. E os ramos voltavam a crescer em questão de horas. Nenhuma outra parte das plantas era tocada. Era como se as plantas alimentassem os animais como parte da ordem natural. E as plantas não cresciam em indiscriminada profusão. Eram quase como que cultivadas, pois se espalhavam sobre o solo disponível de maneira organizada.
Quanto tempo, ponderava Weiss, teria levado Saybrook para observar a estranha lei e ordem do planeta? — Q fato, por exemplo, de que os insetos mantinham-se dentro de números razoáveis, embora os pássaros os comessem? E que os roedores não formassem bandos, embora não existissem carnívoros para reduzir sua população.
Foi então que se registrou o incidente com os ratos brancos.,
Weiss sentiu-se guilhotinado ao pensar naquilo e disse:
— Oh, uma correção, Drake. Os “hamsters” não foram os primeiros animais envolvidos. Foram os ratos brancos.
— Ratos brancos — repetiu Drake fazendo a correção em suas
notas.
— Toda nave colonizadora — disse Weiss — leva um grupo de ratos brancos com o propósito de testar qualquer alimentação alienígena. Os ratos, como se sabe, são muito semelhantes aos seres humanos, sob o ponto de vista nutricional. E, naturalmente, somente foram levadas fêmeas.
Naturalmente. Se apenas um sexto estivesse presente, não havería o perigo de multiplicação indiscriminada, caso o planeta se mostrasse favorável. Lembre-se da proliferação dos coelhos na Austrália.
— Por falar nisso, por que não usar os machos? — perguntou Drake.
— As fêmeas são mais fortes — disse Weiss — o que é uma sorte, desde que aquela situação se tomou clara. Porque subitamente tomou-se evidente que todas as ratazanas estavam prenhes.
— Certo. Mas aí está o ponto onde quero chegar, pois esta é a
chance de esclarecer as coisas. Para minhà própria informação, doutor, como foi que Saybrook descobriu que elas iam procriar?
— Acidentalmente, é claro. Dentro da rotina da investigação nutricional, as ratas são dissecadas para se verificar se havia lesões internas. Assim sendo, as suas condições seriam descobertas. Mais algumas foram dissecadas e os resultados foram os mesmos. Eventualmente, todas as que foram deixadas com vida, tiveram filhotes — e isto sem que houvesse machos a bordo!
— E a questão é que todos os filhotes nasceram com pequeninas manchas de pêlo verde no lugar dos olhos.
— Correto. Foi o que disse Saybrook e o que nós confirmamos. Depois das ratas, a gata de uma das crianças foi obviamente afetada. Quando finalmente os gatinhos surgiram, não tinham os olhos fechados mas, em seu lugar, pequenas manchas de pêlo verde. E não havia nenhum gato a bordo.
Foi então que Saybrook teve a idéia de examinar as mulheres, sem lhes dizer qual o seu propósito, pois não desejava assustá-las. Todas elas estavam no primeiro período de gestação, sem considerar as poucas que já estavam grávidas antes de embarcar. E, naturalmente, Sybrook não ficou esperando que alguma criança nascesse. Ele sabia que não teriam olhos, apenas brilhantes tufos de pêlo verde.
— Ele até mesmo preparou culturas de bactérias — continuou Weiss — pois Saybrook era um homem que ia até às últimas conse-qüências e constatou que cada bacilo apresentava microscópicos pontos verdes.
— Isto vai muito além de toda e qualquer informação reCebida ou, pelo menos, das que recebi — e Drake mostrava-se ansioso. — Mas, sabendo-se que a vida no Planeta de Saybrook é organizada num todo unificado, como pode ser?
— Como? Como são as suas células organizadas num todo unificado? Tire uma célula, individual, do seu corpo, até mesmo uma célula do seu cérebro, e o que ela é por si mesma? Nada. Uma bolha de protoplasma, com capacidade para nada mais humano do que uma ameba. Menos capacidade até, uma vez que não poderia viver por si mesma. Mas junte as células e você tem algo que pode inventar uma espaçonave ou escrever uma sinfonia.
— Entendo o que quer dizer — disse Drake.
— Toda a vida no Planeta de Saybrook pertence a um único organismo. De uma certa maneira, toda a vida na Terra também é assim, mas é uma dependência combativa, a dependência entre o cão e o gato. A bactéria fixa nitrogênio, e as plantas, carbono; os animais comem as plantas e uns aos outros. A decadência da bactéria atinge tudo — e o círculo se fecha. Cada um agarra o quanto pode e, a seu turno, é agarrado.
— No Planeta de Saybrook cada organismo tem o seu lugar — continuou o Dr. Weiss — como cada célula o tem em nosso corpo. Bactérias e plantas produzem alimentos de cujo excesso os animais se nutrem, que por seu turno proporcionam dióxido de carbono e resíduos nitrogenados. Nada é produzido mais ou menos do que é necessário. O esquema de vida é inteligentemente alterado para acomodar-se ao ambiente local. Nenhum grupo de formas de vida multiplica-se mais ou menos do que o necessário, exatamente como as células do nosso corpo param de multiplicar-se quando já existe bastante delas para um determinado propósito. E quando não param de multiplicar-se chamamos isso de câncer. E é o que a vida na Terra realmente é, a espécie de organização orgânica que possuímos comparada à do Planeta de Saybrook: um enorme câncer. Todas as espécies e cada indivíduo em particular, fazendo o melhor que pode para medrar e prosperar às expensas de outras espécies e de outro indivíduo.
— O senhor fala como se aprovasse o Planeta de Saybrook, doutor.
— E aprovo, de certa forma. Faz sentido para este negócio de viver. Posso entender o ponto de vista deles quanto a nós. Suponha que uma das células do seu corpo venha a ficar consciente da eficácia do corpo humano, em comparação com a eficiência da própria célula e possa entender que isto é apenas o resultado da união de muitas células dentro de um todo maior. Suponha que se tome consciente também da existência de uma célula vivendo por si mesma, tendo escassa vida e nada mais. Sentirá então um forte desejo de arrastar aquela pobre coisa para uma organização. Sentirá pena e será talvez possuída por um espírito missionário. As coisas do Planeta de Saybrook — ou a coisa, pode-se usar o singular — sente-se exatamente assim, talvez.
— E vai em frente provocando partenogêneses, hein, doutor? Tenho que apresentar este assunto com cuidado. Nada de atentar contra os regulamentos postais, o senhor sabe.
— Não há nada de obsceno nisso, Drake. Há séculos somos capazes de fazer com que os ovos de ouriços-do-mar, abelhas, rãs, etc. sejam fertilizados sem o auxílio do macho. Algumas vezes o simples toque de uma agulha é suficiente ou apenas a imersão na apropriada solução salina. A coisa no Planeta de Saybrook pode provocar a fertilização pelo uso controlado da energia radiante. Aí está por que o uso adequado de uma barreira de energia a fez parar. Interferência, você sabe, ou estática.
— Podem fazer mais do que estimular a divisão e o desenvolvimento de um ovo não fertilizado — continuou o Dr. Weiss. — Podem imprimir as suas próprias características nas suas nucleopro-
teínas, de maneira que os novos espécimes já vêm à luz com as pequenas manchas de pêlo verde, que atuam como o órgão sensorial do planeta e meio de comunicação. Os que vêm a nascer não são indivíduos, mas tornam-se parte da coisa no Planeta de Saybrook. E a coisa no planeta — de maneira não absolutamente acidental — pode impregnar qualquer espécie — planta, animal ou seres microscópicos.
— Coisa potente! — murmurou Drake.
— Totipotente — disse o Dr. Weiss categoricamente. — Universalmente potente. Cada fragmento da coisa é totipotente. Dentro de um dado tempo, uma única bactéria procedente do Planeta de Saybrook pode converter toda a Terra em um único organismo. Temos prova experimental.
— Sabe, doutor, acho que sou um milionário — disse Drake muito inesperadamente. — Pode guardar um segredo?
Weiss assentiu, surpreso.
— Trouxe uma lembrança do Planeta de Saybrook — disse-lhe Drake abrindo-se num sorriso. — É apenas uma pedrinha mas, depois da publicidade que o planeta terá, combinada com o fato de que entramos em quarentena a partir daqui, a pedra será a única coisa que um ser humano verá do tal planeta. Por quanto o senhor acha que posso vendê-lo?
— Uma pedra — e Weiss tinha os olhos arregalados. Segurou arrebatadamente o objeto que lhe era mostrado, ovóide, duro e cinzento. — Você não devia ter feito isto, Drake. É estritamente contra os regulamentos.
— Eu sei. E aí está por que perguntei se podia guardar um segredo. Se me pudesse dar uma nota assinada, de autenticação... Mas o que é que há, doutor?
Em vez de responder, Weiss podia apenas balbuciar e apontar. Drake correu para ele a fim de olhar para o seixo em sua mão. Era o mesmo de antes, exceto que a luz incidia sobre ele em determinado ângulo e apresentava dois pontinhos verdes. Olharam mais detidamente: eram manchas de pêlos verdes.

Sentia-se aturdido. Havia definitivamente um ar de perigo dentro da nave. Era a suspeita da sua presença. Mas como podia ser isto? Ainda não havia feito nada! Teria algum outro fragmento procedente do seu planeta logrado entrar na nave e teria sido menos cauteloso? Mas isso seria impossível sem o seu conhecimento e ainda que analisasse intensamente toda a espaçonave, nada mais podería encontrar.
A suspeita diminuiu então, mas não se extinguiu inteiramente. Um dos pensadores fortes ainda continuava conjecturando e estava próximo de atingir a verdade.
Quanto tempo levariam ainda para aterrissar? Deveria um mundo inteiro de fragmentos de vida ser privado da completude? Agarrou-se mais ainda às pontas do fio que havia gerado especialmente para imitar, receando a detecção, temeroso pela sua altruís-tica missão.

O Dr. Weiss trancara-se em seu quarto. Já estavam dentro do sistema solar e em três horas estariam aterrissando. Precisava pensar. Tinha três horas para decidir.
A diabólica “pedrinha” de Drake fora parte da vida organizada no Planeta de Saybrook, naturalmente, mas estava morta. Já estava morta quando a viu pela primeira vez e se não estivesse, certamente o estaria agora quando a jogaram no motor hiperatômico, trans-formando-a num lapejo de puro calor. E as culturas de bactérias mostraram-se ainda normais quando Weiss ansiosamente as examinara.
Mas não era isto o que preocupava Weiss agora.
Drake havia apanhado o “seixo” durante as últimas horas de estadia no Planeta de Saybrook — depois que a barreira de energia vacilara. Mas o que aconteceria se a tal quebra da barreira tivesse sido o resultado de uma vagarosa porém determinada e constante pressão mental por parte da coisa do planeta? E o que dizer se parte dele estivesse estado esperando para invadir a nave quando a barreira se quebrasse? Se o “seixo” não tivesse sido suficientemente rápido e se tivesse movido somente depois que a barreira houvesse sido restabelecida, teria sido morto. E teria ficado ali, à vista de Drake, que o apanhou.
Era apenas um “seixo” e não uma forma de vida animada. Mas não se podería pensar também que escondesse alguma forma de vida? Podería ser uma deliberada produção do organismo unificado do planeta — uma criatura deliberadamente destinada a ^ parecer com um seixo, de aparência inofensiva, de maneira a não provocar suspeitas. Em outras palavras, camuflagem — de uma eficiência astuciosa e amedrontadora.
Teria outra criatura camuflada conseguido atravessar a barreira, antes que fosse restabelecida — com uma forma convenientemente roubada das mentes dos humanos a bordo da nave, pelo organismo vivo do planeta, que lhes podia ler as mentes? E se tivesse a aparência corriqueira de um peso para papéis? Ou, talvez, a forma de uma tacha de latão que ornamentava a cadeira antiga do capitão? Como poderíam localizar? Teriam que procurar por toda a parte da nave pelas denunciadoras manchas verdes — até mesmo nos micróbios, individualmente?
E por que a camuflagem? Desejaria a coisa manter-se invisível
por algum tempo? Por quê? Para esperar suficientemente até que chegassem à Terra?
Uma infecção depois de terem aterrissado não podería ser cortada fazendo explodir a espaçonave. As bactérias da Terra, os fungos, germes e protozoários seriam os primeiros a ser atingidos. Dentro de um ano os bebês não-humanos estariam chegando aos bilhões.
Weiss fechou os olhos e disse para si mesmo que, afinal, a coisa não seria assim tão má. Não havería mais doença, pois as bactérias não se multiplicariam às expensas do hospedeiro, mas passariam a ficar satisfeitas com a justa porção que lhes coubesse. Não havería mais superpopulação: as bordas da humanidade declinariam para ajustar-se ao suprimento de alimentos. Não existiríam mais guerras, nem crimes, nem ganância.
Mas a individualidade deixaria também de existir.
A humanidade encontraria a segurança tomando-se apenas um dente na engrenagem biológica. O homem seria irmão de um germe ou de uma célula do fígado.
Levantou-se. Precisava ter uma conversa com o Capitão Loring. Enviariam o seu relatório e faria explodir a nave — exatamente como Saybrook havia feito.
Mas voltou a sentar-se. Saybrook havia tido provas, enquanto ele dispunha apenas das conjecturas de uma mente aterrorizada, agitada pela visão de duas manchas verdes em um seixo. Teria o direito de matar duas centenas de homens a bordo na nave, levado por uma simples suspeita?
Precisava pensar!

Sentia-se cansado. Por que tinha que esperar? Se ao menos já pudesse dar as boas-vindas aos que estavam a bordo agora. Agora'.
No entanto, uma parte mais fria e mais razoável dele mesmo disse-lhe que não devia fazê-lo. Os pequeninos multiplicadores na escuridão poderíam trair o seu novo estado dentro de quinze minutos e os pensadores fortes os mantinham sob constante observação. Mesmo a uma milha da superfície do planeta seria cedo demais, uma vez que ainda poderíam destruir-se, explodindo a nave no espaço.
Melhor seria esperar até que as câmaras de compressão se abrissem, que o ar do planeta entrasse em torvelhinho, trazendo milhões de pequenos multiplicadores. Melhor seria então saudar cada um deles dentro da fraternidade da vida unificada, deixando-os depois voar para fora, disseminando a mensagem.
Então, estaria feito! Um outro mundo organizado, completo!
Esperava. Ouviu-se então o pulsar abafado dos motores, trabalhando poderosamente para controlar a lenta queda da nave;
sentiu o estremecimento do contato com a superfície planetária
e então...
Permitiu que a alegria dos pensadores fortes invadisse inteiramente sua recepção, e a ela respondeu com os seus próprios pensamentos de júbilo. Dentro de pouco tempo senam capazes de ser tão receptivos quanto ele mesmo. Talvez não aqueles fragmentos de vida em particular, mas os fragmentos que cresceríam daqueles aptos para a continuação da vida.
A comporta principal estava prestes a ser aberta...
E todo o pensamento cessou.

Jerry Thorn pensou: “Que diabo, alguma coisa está errada, justo agora!”
— Desculpe. Parece que houve uma queda de energia. As comportas não se abrem — disse então dirigindo-se ao Capitão Loring.
— Tem certeza, Thorn? As luzes estão acesas.
— Sim, senhor. Mas já estamos investigando.
Afastou-se para juntar-se a Roger Oldenn, na caixa do circuito da comporta.
— O que está errado?
— Deixe-me achar o defeito — e as mãos de Oldenn permaneciam ocupadas. — Mas com todos os diabos, há uma abertura de seis polegadas no condutor de vinte ampères.
— O quê! Mas não pode ser!
Mas Oldenn levantava agora as extremidades limpas, afiadas e perfeitamente serradas do arame.
O Dr. Weiss juntou-se a eles. Tinha uma aparência amarfanhada e seu hálito recendia a álcool. Trêmulo, indagou:
— O que há?
Disseram-lhe, então. No fundo do compartimento, a um canto, estava a parte seccionada do fio.
Weiss inclinou-se. No chão do compartimento havia um fragmento escuro. Tocou-o, e aquilo dissolveu-se, deixando uma mancha de fuligem na ponta do seu dedo. Esfregou-a, com ar distante.
Devia ter havido alguma coisa que tomara a aparência da seção de fio. Alguma coisa que estivera viva, que apenas parecia arame e ainda assim algo que podia ser queimado, carbonizado, levado a morrer numa fração de segundo — exatamente no instante em que o circuito elétrico que controlava aquela abertura se fechara.
— Como estão as bactérias?
Um membro da tripulação saiu para verificar e voltou com a resposta. — Tudo normal, doutor.
Entrementes, os arames haviam sido emendados, as compor-
tas abertas e o dr. Weiss por fim pisava mais uma vez no mundo anárquico da vida na Terra.
— Anarquia! — disse ele rindo um pouco nervosamente. — E vai continuar assim!





No final de 1950, minha esposa e eu chegamos, relutantemente, à triste conclusão de que não iríamos ter filhos. Não havia nada de particularmente errado em nós que se pudesse encontrar mas, também, nada aconteceria.
Minha esposa decidiu portanto que deveriamos ajustar a nosso modo de vida a ausência de crianças e preparou-se para participar em grande estilo da minha carreira de escritor que continuamente se expandia. Pareceu-nos que a eficiência se tomaria maior se trabalhássemos em equipe. Ditaria as minhas histórias e ela as datilografaria.
Tinha minhas dúvidas. Em teoria, a coisa soava bem, mas o fato era que jamais ditara as minhas histórias. Estava acostumado a datilografá-las eu mesmo e a ver as sentenças se formando palavra após palavra. Assim sendo, não comprei um ditafone imediatamente. Convencí o vendedor a deixar a máquina comigo para um período de experiência de trinta dias.
No decurso do mês seguinte ditei três histórias à máquina, das quais A Anfitriã era uma delas. Foi uma experiência assustadora, que me ensinou umas poucas coisas. Por exemplo, descobri que participava da história de maneira bem mais intensa do que percebia, quando a minha esposa entregou-me a pequena fita e me disse enfaticamente: — “Não posso datilografar isto”.
Tratei de escutar então o trecho sobre o qual ela fazia objeções, um daqueles em que dois dos meus personagens discutiam com veemência cada vez maior. Descobri que à medida que se tomavam mais emotivos, o mesmo acontecia comigo e que quando a sua discussão atingia o auge, o que eu deixava escapar não passava de sons incoerentes de raiva. Tive que ditar todo o trecho novamente. Céus! Aquilo nunca havia acontecido quando eu mesmo datilografava.
Mas a coisa funcionou. Quando finalmente as histórias foram datilografadas, tinham exatamente a minha marca pessoal — isto é, como se eu mesmo as tivesse datilografado desde o início. (Pelo menos foi o que me pareceu — mas você pode ler A Anfitriã e julgar por si mesmo.)
Naturalmente eu estava eufórico. Entrei em contato com o vendedor e disse-lhe que compraria o ditafone. Preenchí o cheque cobrindo o valor total da máquina que, diga-se de passagem, era respeitável.
Dentro de uma semana, entretanto, e de acordo com cálculos mais recentes, conseguimos encomendar um bebê. Quando o fato se tornou insofismável, tivemos uma conversa na qual a minha contribuição consistia, inteira e frequentemente, da exclamação: — “Tá brincando!”
De qualquer forma, o ditafone nunca foi usado novamente, embora continue a ser nosso. E quatro meses depois de A Anfitriã ter sido publicada, meu filho David nasceu.
1ª publicação — Galaxy Science Fiction — maiode 1951 — (c) 1951, by World Editions, Inc.





A anfitriã

Rose Smollett sentia-se feliz, quase triunfante. Retirou as luvas, jogou o chapéu para um lado e voltou os brilhantes olhos para o marido.
— Drake, vamos tê-lo aqui conosco.
— Você perdeu a hora do jantar. Pensei que estivesse de volta ali pelas sete — disse Drake lançando-lhe um olhar de aborrecimento.
— Oh, mas isto não importa. Comi qualquer coisa a caminho de casa. Mas Drake, vamos tê-lo aqui, conosco!
— Quem aqui? Do que você está falando?
— Do doutor do Planeta de Hawkin! Não compreendeu que era o motivo da conferência de hoje? Passamos todo o dia falando nisto. E a coisa mais excitante que poderia acontecer!
Drake Smollett removeu o cachimbo do canto da boca, ficou a olhar para ele por um instante e só então voltou os olhos para sua mulher:
— Deixe-me entender direito. Quando você diz “o doutor do Planeta de Hawkin”, você quer dizer o hawkinsiano que vocês receberam lá no Instituto?
— Mas é claro! A quem mais podia estar me referindo?
— E posso perguntar que diabo você quer dizer ao falar que “vamos tê-lo aqui conosco”?
— Drake, mas você não entende?
— O que é que devo entender? O seu Instituto pode estar interessado na coisa, mas eu não. Que temos nós a ver, pessoalmente, com isto? O assunto é do Instituto, não é?
— Mas, querido — disse Rose pacientemente — o hawkinsiano gostaria de permanecer numa casa particular, em algum lugar, onde não fosse incomodado pela cerimônia oficial e onde fosse capaz de proceder mais de acordo com seus gostos e preferências. Acho que é perfeitamente compreensível.
— E por que nossa casa?
— Porque é conveniente para tal propósito, eu suponho. Perguntaram-me se consentiría e, francamente — aduziu ela um pouco empertigada — considero um privilégio.
— Escute aqui — disse Drake enfiando os dedos nos cabelos escuros, conseguindo deixá-los em desordem. — É claro que temos aqui um lugarzinho conveniente. Não é a casa mais elegante do mundo, mas nos serve muito bem. Entretanto, não vejo que espaço podemos dispor para visitantes extraterrestres.

Rose começou a parecer preocupada. Retirou os óculos, colocando-os no estojo.
— Ele pode ficar no quarto de hóspedes. Tomará conta de si mesmo. Conversamos e ele se mostrou muito agradável. Honestamente, tudo o que temos a fazer é mostrar um pouco de adaptabilidade.
— Claro! — disse Drake — Um pouco de adaptabilidade! Os hawkinsianos respiram cianeto. Temos apenas que nos adaptar a isto, eu suponho!
— Ele carrega o cianeto em um pequeno cilindro. Você nem sequer notará.
— E o que há mais a respeito deles que eu não notarei?
— Nada mais. São inteiramente inofensivos. E, Deus meu, eles são até vegetarianos!
— O que isto significa? Que temos de servir-lhe um fardo de feno ao jantar?
— Drake, você está se tomando deliberadamente odioso — disse Rose e seu lábio inferior tremeu um pouco. — Existem muitos vegetarianos na Terra e eles não comem feno.
— E quanto a nós? Comemos carne. Não passaremos por canibais aos olhos dele? Não vou viver só de saladas, para ser-lhe conveniente, estou lhe avisando.
— Você está se tomando absolutamente ridículo.
Rose sentiu-se desanimada. Casara-se tarde, comparativamente. Escolhera a sua carreira e a ela se ajustara perfeitamente. Como bióloga, era membro do Instituto Jenkins de Ciências Naturais, com mais de vinte publicações. Em uma palavra, os empecilhos haviam sido desbastados, estrada limpa; fizera-se na sua carreira e aceitara o seu estado de solteirona. E agora, aos trinta e cinco, ainda se sentia um pouco admirada por se ver uma senhora casada, há menos de um ano.
Ocasionalmente sentia-se embaraçada também porque algumas vezes descobria que não tinha a menor idéia de como lidar com seu marido. O que se deve fazer quando o homem de casa se toma uma mula? A resposta a tal pergunta nunca estivera incluída em nenhum dos cursos que fizera. Como mulher de carreira e mente independentes, jamais conseguira ser uma bajuladora. Por fim olhou para o marido firmemente e disse com simplicidade:
— Isto significa muito para mim.
— Por quê?
— Porque se ele fica aqui por algum tempo, Drake, posso estu-
dá-lo realmente de perto. Muito pouco trabalho foi desenvolvido sobre a biologia e psicologia do hawkinsiano ou de qualquer
outra inteligência extraterrestre. Conhecemos alguma coisa de sua sociologia e história, naturalmente, mas é tudo. Com toda certeza você pode ver a oportunidade que tenho. Ele fica aqui, da-mos-lhe toda a atenção, falamos com ele, observamos seus hábitos...
— Não estou interessado.
— Oh, Drake, não posso entendê-lo!
— Você vai dizer que comumente não me comporto dessa forma.
— Bem, e não se comporta.

Drake ficou em silêncio por um momento. Parecia recolhido, o rosto e a larga testa franzidos e congelados numa máscara de preocupação.
Disse finalmente: — Olhe, ouvi alguma coisa sobre os hawkin-sianos dentro das linhas do meu próprio trabalho. Você diz que foram feitas investigações quanto à sua sociologia mas não quanto à sua biologia. Certo. Mas isto é porque os hawkinsianos não gostam de ser estudados como espécimens, isto é, não gostam mais do que nós mesmos gostamos. Tenho falado com homens a cujo cargo esteve a segurança de alguns grupos e que observaram várias missões haw-kinsianas na Terra. Os componentes das missões permanecem nos aposentos para eles reservados e não os deixa de modo algum, a não ser para os assuntos oficiais da maior importância. Eles nada têm a ver com os terráqueos. Fica perfeitamente óbvio que sentem tanta repulsa por nós quanto eu, pessoalmente, sinto por eles.
— Assim sendo — continuou Drake — não posso entender por que esse hawkinsiano do seu Instituto deva ser diferente. Parece-me ser contra todas as regras que ele venha aqui sozinho, de qualquer modo e... que ele aceite permanecer no lar de um terráqueo é a cereja em cima de tudo.
— Mas é diferente — disse Rose, já cansada. — Surpreende-me que não possa entender, Drake. Ele é um médico. Está vindo aqui em pesquisa médica e posso lhe garantir que provavelmente não aprecia a permanência entre seres humanos e nos acha perfeitamente horríveis. Mas ele tem que ficar, de qualquer forma! Você por acaso acredita que os médicos humanos gostam de ir para os trópicos ou que se sentem particularmente atraídos por se deixarem morder por mosquitos infecciosos?
— A que vêm agora os mosquitos? Que têm eles a ver com isso? — disse Drake de maneira cortante.
— Ora essa,- nada têm a ver — respondeu Rose surpreendida.
— O exemplo me veio à mente, por acaso. Estava pensando no Reed e na experiência que teve com a febre amarela.
— Está bem, faça como quiser — disse Drake dando de ombros.
Por um momento Rose hesitou. — Você não está zangado por
causa disto, está? — e o tom da sua voz, aos seus próprios ouvidos, era desagradavelmente pueril.
— Não.
E aquele “não”, Rose sabia, queria dizer que “sim”.

Rose examinou com olhos críticos e cheios de dúvida a sua própria aparência refletida no espelho, de corpo inteiro. Nunca fora bonita e estava inteiramente cônscia disso e, há muito tempo, o fato já não tinha importância. Certamente, menor importância teria para um ser que vinha do Planeta de Hawkin. O que na verdade a aborrecia era o fato de ser a anfitriã, sob as estranhas circunstâncias de ser agradável para uma criatura extraterrestre e, ao mesmo tempo, para seu marido. E ficava a pensar qual dos dois seria o mais difícil.
Drake chegaria tarde naquele dia; não era esperado senão dentro de meia hora. Rose descobriu que estava inclinada a acreditar que ele havia feito aquilo de proprósito, tomado pelo sombrio desejo de deixá-la a sós com o problema. Ficou ligeiramente ressentida.
Drake telefonara para o Instituto, pouco antes do meio-dia, e abruptamente perguntara:
— Quando é que vai levá-lo para casa?
— Dentro de umas três horas — respondera secamente.
— Está bem. Como é o nome dele? O seu nome hawkinsiano?
— Por que quer saber? — e não pôde esconder a preocupação ao formular a pergunta.
— Digamos que seja uma pequena investigação por minha própria conta. Afinal de contas, a coisa vai ficar em minha casa.
— Oh, pelo amor de Deus, Drake, não leve para casa o seu trabalho !
Aos seus ouvidos a voz de Drake chegou como se fora de alguém estranho e desagradável.
— Por que não, Rose? Não é exatamente o que você está fazendo?
E era, certamente, de maneira que ela lhe deu a informação desejada.
Era a primeira vez em sua vida de casada que eles tinham algo que se assemelhasse a uma discussão. Ao se sentar diante do grande espelho, começou a especular se talvez não devesse fazer uma tentativa para entender o ponto de vista do marido. Em essência, casara-se com um policial. Naturalmente ele era mais do que um simples policial, pois era membro da Comissão de Segurança Mundial.
Havia sido uma surpresa para os amigos dela. O fato do matrimônio em si havia sido a maior surpresa mas, se se havia decidido por ele, a atitude era: por que não um colega biologista? E se desejava entrar em outro campo, um antropologista, talvez, até mesmo um químico. Mas por quê, entre todas as pessoas, um policial? Ninguém havia dito exatamente aquelas coisas, naturalmente, mas as perguntas estiveram no ar na época do casamento.
Ressentira-se com isto na ocasião e ainda se ressentia. Um homem pode casar-se com alguém da sua escolha mas, se uma doutora em filosofia escolhe para casar-se um homem que jamais foi além do bacharel, provoca um choque. Por que tinha que ser assim? Não era problema deles, nada tinham a ver com o fato. Ele era simpático, de certo modo, inteligente a seu modo, e ela estava perfeita-mente satisfeita com a escolha.
E ainda assim, quanto daquele mesmo esnobismo ela mesma trazia para casa? Teria ela sempre mantido a atitude de que o seu próprio trabalho, as suas investigações biológicas, eram importantes, enquanto o trabalho dele era simplesmente alguma coisa a ser conservada dentro das quatro paredes do seu pequeno escritório nos velhos edifícios das Nações Unidas, em East River?
Levantou-se, agitada, e com um profundo suspiro decidiu deixar para trás aqueles pensamentos. Não desejava, de modo algum, discutir com ele e simplesmente não iria interferir na sua maneira de se portar. Comprometera-se a aceitar o hawkinsiano como hóspede e, por outro lado, permitiría que Drake conduzisse o assunto à sua maneira. Ele já estava fazendo uma grande concessão.

Harg Tholan estava tranqüilamente de pé no meio da sala de estar quando ela desceu as escadas. Não estava sentado, porque não era anatomicamente constituído para tal. Apoiava-se em dois pares de pernas colocados juntos, enquanto um terceiro par, de construção inteiramente diferente, permanecia suspenso, partindo de uma região que num ser humano correspondería à parte superior do tórax. A pele que cobria o seu corpo era dura, lustrosa e enrugada, enquanto o seu rosto apresentava uma semelhança distante com algo bovinamente alienígena. No entanto, não era inteiramente repulsivo e usava roupas que cobriam a parte inferior do seu corpo, a fim de não ofender a sensibilidade dos seus hospedeiros humanos.
— Sra. Smollett — disse ele — aprecio a sua hospitalidade de tal modo que me é difícil expressá-la na sua língua — e ao terminar a frase, deixou cair os seus membros dianteiros até tocarem o solo,
apenas por um momento.
Rose sabia que aquele era um gesto que significava gratidão entre os habitantes do Planeta de Hawkin. Sentia-se grata por ele falar sua língua tão bem. A construção da sua boca, combinada com a ausência de incisivos, dava um som de assobio às sibilantes. À parte isto, pelo seu sotaque, poder-se-ia dizer que nascera na Terra.
— Meu marido logo chegará — disse ela — e então jantaremos.
— Seu marido? — E por um momento ele não disse mais nada. Em seguida, acrescentou. — Sim, naturalmente.
Rose compreendeu. Se existia uma fonte de infinita confusão entre as cinco raças inteligentes da Galáxia conhecida, residia sem dúvida nas diferenças com referência à vida sexual e às instituições sociais que cresciam em volta dela. O conceito de marido e mulher, por exemplo, existia somente na Terra. As outras raças podiam atingir apenas uma espécie de compreensão intelectual da coisa — mas nunca de ordem emocional.
— Consultei o Instituto a fim de preparar o seu cardápio — disse ela. — Espero que não encontre nada que venha a desgostá-lo.
O hawkinsiano piscou os olhos rapidamente. Rose lembrou-se que aquele gesto significava surpresa.
— Proteínas são proteínas, cara Sra. Smollett. Para os elementos de que necessito, mas que não são fornecidos em sua alimentação, trouxe concentrados, como seria mais adequado.
E proteínas são proteínas. Rose sabia que a assertiva era verdadeira. A sua preocupação quanto à dieta da criatura não passava, principalmente, de polidez formal. Quando da descoberta de formas de vida em planetas em órbita de estrelas mais distantes, uma das generalizações mais interessantes que se desenvolveram foi o fato de que, embora a vida pudesse ser formada à base de substâncias que não fossem proteínas — até mesmo à base de elementos outros que não o carbono — as únicas inteligências conhecidas eram consumidoras de proteína em estado natural. E isto significava que cada uma das cinco formas de vida inteligente podia manter-se por prolongados períodos às expensas da alimentação das demais.

Ouviu quando a chave de Drake girava na fechadura e empertigou-se, apreensiva.
Mas teve que admitir que ele fez a sua entrada muito bem. Adiantou-se com todo o desembaraço, sem hesitação, adiantou a mão num gesto simples em direção ao hawkinsiano e disse firmemente:
— Boa-noite, Dr. Tholan.
O hawkinsiano estendeu seu grande e desajeitado membro anterior e os dois, por assim dizer, apertaram-se as mãos. Rose já experimentara aquele gesto antes e sabia que estranha sensação a mão de um hawkinsiano podia transmitir. Era algo áspero, quente e seco. E imaginava que, para o hawkinsiano, o contato da sua mão à de Drake, devia transmitir a sensação de frio e viscosidade.
Durante o cumprimento formal, tiveram oportunidade de observar a mão do alienígena. Ah estava um excelente caso de evolução convergente. O seu desenvolvimento morfológico era inteiramente diferente da mão humana e, ainda assim, havia entre os dois desenvolvimentos uma nítida similaridade. Possuía apenas quatro dedos, faltava-lhe o polegar. Cada dedo possuía cinco rótulas independentes. Desta forma, a flexibilidade perdida pela ausência do polegar era compensada pelas propriedades quase que tentaculares dos dedos. E ainda mais interessante, aos seus olhos de biologista, era o fato de que cada dedo do hawkinsiano terminava com um vestígio de casco, não identificável como tal aos olhos de um leigo, porém claramente adaptado a uma época em que era necessário correr, do mesmo modo que as mãos humanas haviam estado para trepar.
— Está bem acomodado aqui, Sr.? — perguntou Drake de maneira amigável.
— Perfeitamente — respondeu o hawkinsiano. — A sua esposa foi muito cuidadosa quanto a todas as providências.
— Aceitaria um drinque?
O hawkinsiano não respondeu mas olhou para Rose com uma ligeira contorção facial que indicava alguma emoção mas que Rose, infelizmente, não podia interpretar. Ela disse então, nervosamente.
— Na Terra existe o costume de bebermos líquidos que foram fortificados com álcool etílico. Achamos que é estimulante.
— Oh, sim. Sinto muito, então, mas devo recusar. O álcool etílico poderia interferir de maneira muito desagradável no meu metabolismo.
— O mesmo acontece aos terráqueos, mas eu entendo, Dr. Tholan — replicou Drake. — Mas acho que não terá objeções quanto ao meu drinque.
— Naturalmente que não.
Drake passou por Rose a caminho do bar e ela apanhou apenas uma palavra. Ele disse apenas “Meu Deus!”, num sussurro controlado e ainda assim conseguiu pôr dezessete exclamações depois.

O hawkinsiano não se sentou à mesa: ficou de pé. Os seus dedos eram verdadeiros modelos de destreza à medida em que esvoaçavam pelos talheres. Rose tentou não olhar enquanto ele comia. A sua grande boca desprovida de lábios dividia de modo alarmante o seu rosto quando a abria para ingerir os alimentos e, ao mastigar, as suas largas mandíbulas moviam-se de modo desconcertante de um lado para outro. Era mais uma evidência dos seus ancestrais ungu-lados. Rose descobriu-se a pensar se na quietude do seu quarto ele não viria mais tarde a ruminar o seu bocado e entrou em verdadeiro pânico ao imaginar adicionalmente que Drake poderia vir a ter a mesma idéia e deixar a mesa enojado. Drake porém estava aceitando tudo calmamente.
— Imagino, Dr. Tholan — disse ele — que o cilindro aí a seu lado contém cianeto.
Rose levou um susto. Na realidade, não havia notado aquilo. Era um objeto metálico curvo, algo assim como um cantil achatado, que se ajustava à pele da criatura e ficava meio escondido pelas roupas! Drake tinha mesmo olhos de policial. E o hawkinsiano não se mostrava de modo algum desconcertado.
— Exatamente — disse ele, enquanto os seus dedos providos de cascos levantavam um tubo ao longo do seu corpo, um tubo de uma cor que combinava com o amarelado da sua pele, fazendo entrar a extremidade a um canto da sua larga boca. Rose sentiu-se ligeiramente embaraçada, como se ele estivesse expondo a seus olhos peças íntimas de suas roupas.
— E contém cianeto puro? — perguntou Drake.
— Espero que não esteja considerando o possível perigo para terrícolas — disse o hawkinsiano piscando os olhos, bem-humorado. — Sei que o gás é altamente venenoso para vocês, mas não necessito dele em grande quantidade. O gás que o cilindro contém consiste de cinco por cento de cianeto de hidrogênio e o resto é oxigênio. Nada desse gás emerge, exceto quando realmente passo a sugá-lo pelo tubo, o que não preciso fazer com freqüência.
— Entendo. E precisa realmente do gás para viver?
Rose sentiu-se um pouco amedrontada. Tais perguntas não podiam ser feitas sem uma cuidadosa preparação. Era impossível prever onde residiam os pontos sensíveis da psicologia de um alienígena. E Drake devia estar fazendo aquilo deliberadamente, pois não deixaria de perceber que poderia obter tais respostas dela mesma. Ou será que preferia não lhe perguntar? Mas o hawkinsiano permaneceu, aparentemente, imperturbável.
— Não é biólogo, Sr. Smollett?
— Não, Dr. Tholan.
— Mas está intimamente associado à Sra. Doutora Smollett?
— Sim, sou casado com uma doutora e ainda assim não sou biólogo — respondeu Drake sorrindo ligeiramente. — Sou apenas um modesto funcionário do governo. Os amigos de minha mulher — acrescentou ele — chamam-me de “policial”.
Rose mordeu o interior da boca. Neste caso, era o hawkinsiano quem atingia um ponto sensível da psicologia alienígena. No Planeta de Hawkin existia um fechado sistema de castas e as associações entre elas eram limitadas. Drake porém não percebia isto. E o hawkinsiano voltava-se agora para ela.
— Tenho a sua permissão, Sra. Smollett, para explicar um pouco da nossa bioquímica a seu marido? Será um pouco maçante para a senhora, pois estou certo que já deve conhecer o assunto muito bem.
— Esteja à vontade, Dr. Tholan.
— Como sabe, Sr. Smollett — disse ele — o sistema respiratório do seu corpo, assim como o de todas as criaturas da Terra que respiram ar, é controlado por certas enzimas metálicas, conforme me ensinaram. Normalmente o metal é ferro, embora algumas vezes possa ser cobre. Em ambos os casos, se ligeiros traços de cianeto vierem a se combinar com esses metais, imobilizarão o sistema respiratório da célula terrestre vivente. Se impossibilitada de respirar oxigênio, estará morta em poucos segundos.
— A vida no meu planeta — continuou ele — não é constituída exatamente assim. Os compostos respiratórios essenciais não contêm nem ferro nem cobre — nenhum metal de qualquer espécie, na verdade. Esta é a razão por que meu sangue é incolor. Nossos compostos contêm certos grupos orgânicos essenciais à vida e estes grupos somente podem ser mantidos intactos na presença de uma pequena concentração de cianeto. Sem dúvida alguma, esse tipo de proteína desenvolveu-se através de milhões de anos de evolução, num mundo que possui apenas uns poucos décimos por cento de cianeto de hidrogênio ocorrendo naturalmente na atmosfera. A sua presença é mantida pelo ciclo biológico. Vários dos nossos microorganismos nativos liberam esse gás.
— O senhor torna tudo perfeitamente claro, Dr. Tholan, e muito interessante — disse Drake. — O que acontece se não respirar o gás? O senhor simplesmente morre assim? — e fez estalar os dedos.
— Não, exatamente. Não é equivalente à presença de cianeto para o senhor. No meu caso, a ausência do gás seria equivalente a um lento estrangulamento. Isto acontece algumas vezes, em aposentos mal ventilados, em meu planeta, quando então o cianeto é gradualmente consumido e cai abaixo da concentração mínima necessária. Os resultados são muito dolorosos e difíceis de ser tratados.
Rose tinha que admitir: Drake parecia seriamente interessado. E o alienígena, graças aos céus, não se incomodava com o catecismo.
O jantar passou sem incidentes e foi quase agradável.
Durante todo o resto da noite, Drake permaneceu naquele dia-pasão: interessado. E até mais do que isto: absorvido. Eclipsou-a e ela estava contente por isso. Dos dois, ele é que era colqxido — e somente a profissão dela, com o seu treinamento especializado, é que roubava a cor. Ficou olhando para ele melancolicamente e pensou:
— Por que ele se casou comigo?

Drake estava sentado, de pernas cruzadas, mãos levantadas à altura do rosto, as pontas dos dedos tamborilando levemente no queixo, a observar o hawkinsiano intensamente. O Dr. Tholan olhava-o de frente, de pé, à sua maneira quadrúpede.
— Confesso que é difícil aceitá-lo como médico — disse Drake.
— Compreendo o que quer dizer — disse o hawkinsiano rindo, isto é, piscando os olhos. — Da mesma maneira que é difícil para mim imaginá-lo como um policial. No meu mundo, os policiais são pessoas muito distintas e especializadas.
— São mesmo? — disse Drake um pouco secamente, e logo mudou de assunto. — Pelo que entendi, o senhor não está aqui a passeio.
— Não, estou aqui sobretudo a negócios. Pretendo estudar este estranho planeta a que chamam Terra, uma vez que nunca foi estudado antes pelo meu povo.
— Estranho? — perguntou Drake. — Em que sentido?
O hawkinsiano olhou para Rose e por fim lançou a pergunta.
— Ele sabe da Morte por Inibição?
— O trabalho dele é importante — respondeu Rose, sentindo-se embaraçada. — Receio que meu marido tenha pouco tempo para os detalhes do meu trabalho. — Sentiu que aquilo não era realmente adequado para ser dito e mais ainda que o hawkinsiano lhe dirigia uma daquelas expressões onde o exato tipo de emoção não podia ser lido.
A criatura extraterrestre voltou-se para Drake. — Sempre me confunde descobrir quão pouco vocês da Terra compreendem as suas próprias características inusitadas. Vejam, existem cinco raças inteligentes na Galáxia. Todas elas desenvolveram-se independentemente e ainda assim convergiram notavelmente. É como se, no decorrer dos tempos, a inteligência exigisse uma determinada caracterização para florescer. Deixo tal questão aos filósofos. Mas não preciso elaborar o assunto, uma vez que é familiar para ambos.
— Acontece que, quando as diferenças entre as inteligências são examinadas de perto, constata-se continuamente que vocês, terráqueos, mais do que quaisquer outros, são únicos. Por exemplo, é somente na Terra que a vida depende de enzimas metálicas para a respiração. Vocês são o único povo para quem o cianeto de hidrogênio é venenoso. Também são a única vida inteligente carnívora. São a única forma de vida que não se desenvolveu tendo como origem um ruminante. E o mais interessante de tudo, vocês são a única forma de vida inteligente conhecida que pára de crescer ao atingir a maturidade.
Drake sorriu para ele, e Rose sentiu que seu coração disparava, subitamente. Era o que havia de mais agradável nele, aquele sorriso, que agora estava usando perfeita e naturalmente. Não era forçado ou falso. Estava se ajustando à presença da alienígena criatura. Estava sendo realmente gentil — e devia estar fazendo aquilo por ela. Adorou aquele pensamento e o repetiu para si mesma. Estava fazendo aquilo por ela. Estava sendo amável com o hawkinsia-no por amor a ela.

Drake estava dizendo, mantendo o sorriso: — O senhor não me parece muito alto, Dr. Tholan. Eu diria que é dois centímetros mais alto do que eu, o que lhe dá uma estatura de um metro e oitenta e quatro. Será que o senhor é jovem ou acontece que os outros, em seu mundo, são geralmente menores?
— Nem uma coisa nem outra — disse o hawkinsiano. — Crescemos a uma razão diminuta por ano de maneira que, na minha idade, passar-se-iam quinze anos para que tivesse dois centímetros mais — e este é o ponto importante — nunca paramos totalmente de crescer. E, naturalmente, como conseqüência, nunca morremos inteiramente.
Drake engasgou e mesmo Rose sentiu que se empertigara. Ali estava algo realmente novo. Pelo que se sabia, era uma informação que as poucas expedições ao Planeta de Hawkin jamais haviam trazido. Sentiu-se vibrar de interesse, mas conteve uma exclamação para deixar que Drake falasse por ela.
— Eles não morrem inteiramente? — disse ele. — Não está tentando dizer, senhor, que o povo do Planeta de Hawkin é imortal?
— Nenhum povo é verdadeiramente imortal. Se não existe nenhuma maneira de morrer, sempre existem os acidentes e, se estes falham, existe o tédio. Poucos de nós vivem mais do que vários séculos, na sua contagem do tempo. Ainda assim, é desagradável pensar que a morte pode vir involuntariamente. E aí está uma coisa que, para nós, é simplesmente horrível. Aborrece-me pensar nisto até mesmo agora, aborrece-me o pensamento de que contra a minha vontade e a despeito de todo o cuidado, a morte pode atingir-me.
— Quanto a nós — disse Drake, inflexível — estamos inteiramente acostumados com isto.
— É que vocês, terráqueos, vivem com tal pensamento, acostumam-se a ele. Não acontece o mesmo conosco. E aí está por que estamos tão empenhados em descobrir qual o motivo da incidência da Morte por Inibição ter aumentado nos últimos anos.
— Ainda não explicou — disse Drake — o que é exatamente a Morte por Inibição mas, deixe-me adivinhar: é uma parada patológica do crescimento?
— Exatamente.
— E quanto tempo depois do crescimento tér cessado sobrevêm a morte?
— Dentro de um ano. É uma doença devastadora, realmente trágica e absolutamente incurável.
— O que a provoca?

O hawkinsiano ficou calado por muito tempo antes de responder e, quando o fez, foi em tom cansado e preocupado.
— Sr. Smollett, não sabemos nada a respeito da causa da moléstia.
Drake balançou a cabeça pensativamente. Rose acompanhava a conversação como se fora apenas a espectadora de uma partida de tênis.
— E por que veio à Terra a fim de'estudar tal moléstia? — disse Drake.
— Porque nesse campo, mais uma vez, os terráqueos são únicos. São os únicos seres inteligentes imunes. A Morte por Inibição afeta todas as demais raças. Os seus biólogos sabem disto, Sra. Smollett? — e se dirigiu tão abruptamente a Rose que ela quase pulou em sua cadeira, para responder:
— Não, não sabem.
— Não me surpreende. Tal informação é o resultado de pesquisas muito recentes. A Morte por Inibição com freqüência é diagnosticada incorretamente e a sua incidência é muito menor nos outros planetas. Na verdade, é uma coisa estranha, algo para se filosofar a respeito, que a incidência da Morte seja mais elevada em meu mundo, que é o mais próximo da Terra, e menor nos planetas mais distantes — de maneira que é mais baixa no mundo da estrela Têmpora que é o mais distante da Terra, enquanto a Terra permanece imune. Em algum ponto da bioquímica dos terráqueos deve-se encontrar o segredo dessa imunidade. Como seria interessante descobri-lo!
— Mas escute aqui — disse Drake — não pode dizer que a Terra é imune. Do meu ponto de vista, parece que a incidência é de cem por cento. Todos os terráqueos param de crescer e todos os terráqueos morrem. Todos nós sofremos a Morte por Inibição.
— Não é bem assim. Os terráqueos vivem até setenta anos depois de terem parado de crescer. Não é a Morte como nós a conhecemos. A doença equivalente para vocês baseia-se exatamente num contrário, isto é, num crescimento desgovernado. É o que vocês chamam de câncer. Mas, desculpem-me, estou a aborrecê-los.
Rose protestou imediatamente. Drake fez o mesmo até com maior veemência, mas o hawkinsiano, com determinação, mudava de assunto. Rose foi fisgada então, pela primeira vez, pela suspeita, pois Drake cuidadosamente envolveu Harg Tholan com suas palavras, atormentando-o, tagarelando sem cessar, tentando sempre levar a informação ao ponto onde o hawkinsiano a deixara. Não muito claramente, sem a habilidade necessária, Rose o conhecia e podia dizer o que ele procurava. E de que outra coisa poderia ele estar à procura senão algo exigido pela sua profissão? E então, como uma resposta aos seus pensamentos, o hawkinsiano apanhou a frase que havia estado dando voltas em sua mente como um disco quebrado que girasse continuamente.

— Não disse que era um policial? — indagou ele.
— Sim — respondeu Drake, com frieza.
— Então existe uma coisa que gostaria de pedir-lhe que fizesse por mim. Estava desejando pedir durante todo o tempo, desde que descobri sua profissão, mas estava hesitante. Não desejo dar trabalho aos meus anfitriões.
— Faremos o que estiver ao nosso alcance.
— Sinto enorme curiosidade quanto à maneira de viver dos terráqueos — uma curiosidade que talvez não seja partilhada pela maioria dos meus compatriotas. Assim sendo, estive pensando se não se incomodaria de mostrar-me como é um distrito policial em seu planeta.
— Não pertenço a um distrito policial nos exatos termos que imagina — disse Drake cautelosamente. — Entretanto, sou conhecido no departamento de polícia de Nova Iorque. Posso conseguir a visita sem maiores problemas. Pode ser amanhã?
— Seria muito conveniente para mim. Terei oportunidade de visitar o Departamento de Pessoas Desaparecidas?
— O quê?
O hawkinsiano aprumou-se, juntando mais ainda as suas quatro pernas, como se se tomasse mais veemente.
— É um passatempo que cultivo, um interesse excêntrico que sempre tive. Estou informado de que vocês possuem um grupo de policiais cuja única função é procurar homens que desaparecem.
— Também mulheres e crianças — adicionou Drake. — Mas em que pode tal assunto interessar-lhe particularmente?
— Porque esse é mais um ponto em que vocês são únicos. Não existe tal problema de pessoas desaparecidas em nosso planeta. Não posso explicar o mecanismo para o senhor, naturalmente, mas entre os povos de outros mundos existe sempre a consciência da presença dos outros, especialmente se existe um forte laço de afeição. Estamos sempre cônscios da localização uns dos outros, não importa em que planeta estejamos.
A excitação de Rose voltou a crescer. As expedições científicas ao Planeta de Hawkin haviam tido sempre a maior dificuldade em penetrar nos mecanismos internos, emocionais, dos nativos, e ali estava um deles que falava francamente, disposto a explicar. Deixou de preocupar-se com Drake para intrometer-se na conversa.
— Pode ter tal consciência mesmo agora? Aqui na Terra?
— A senhora quer dizer, através do espaço? — disse o haw-kinsiano. — Receio que não. Mas pode compreender a importância do assunto. Tudo o que há de único entre os terráqueos poderia ser associado a isso. Se a falta de tal sentido pudesse ser explicada, talvez a imunidade à Morte por Inibição também pudesse. Além disso, também me parece coisa muito curiosa que alguma forma de comunidade de vida inteügente possa ter sido construída entre pessoas a que falta essa consciência de comunidade. Como pode um terráqueo dizer, por exemplo, que formou um subgrupo congenial, uma família? Como podem vocês dois, por exemplo, saber que existe um verdadeiro laço entre vocês?

Rose viu-se aquiescendo. Como sentia falta desse sentido!
Drake, porém, apenas sorria. — Temos os nossos meios — disse ele. — É tão difícil explicar-lhe o que chamamos de “amor” quanto é difícil que nos explique esse seu sentido.
— Suponho que assim seja. E ainda assim diga-me, com toda a franqueza, Sr. Smollett, se a sua senhora deixasse esta sala e entrasse em qualquer outro aposento, sem que visse onde, poderia realmente não ter consciência da sua localização?
— Realmente não poderia.
— Espantoso — disse o hawkinsiano. Hesitou por um instante mas por fim acrescentou: — Por favor, não se ofendam, mas o fato é que acho isto revoltante.

Depois de apagada a luz do dormitório, Rose foi até a porta por três vezes, abrindo-a o suficiente para perscrutar lá fora. Podia sentir que Drake a observava. Havia algo de divertimento sardônico em sua voz, quando por fim falou:
— O que há?
— Quero falar com você — disse ela.
— E receia que nosso amigo possa ouvi-la?
Rose sussurrava. Enfiou-se na cama e descansou a cabeça no travesseiro dele, a fim de cochichar melhor.
— Por que esteve falando sobre a Morte por Inibição com o Dr. Tholan?
— É que estou ficando interessado em seu trabalho, Rose. Você sempre desejou que me interessasse.
— Por favor, não seja sarcástico! — e estava quase violenta, tão perto da violência quanto o podia estar em um sussurro. — Sei que há alguma coisa do seu próprio interesse nisto — interesse da polícia, provavelmente. Do que se trata?
— Amanhã eu conto.
— Não, agora.
Drake colocou a mão sob a cabeça dela e levantou-a. Por um ansioso momento ela pensou que ele ia beijá-la — apenas beijá-la, num impulso, naquele jeito que os maridos às vezes têm, ou que ela imaginava que às vezes faziam. Drake jamais o fez e não o faria agora. Apenas aproximou-se e indagou:
— Por que está tão interessada? — e a sua mão quase apertava sua nuca, com brutalidade, de maneira que ela retesou-se, tentando livrar-se. E a sua voz era mais do que um sussurro agora.
— Pare com isto, Drake!
— Não quero perguntas, nem interferência. Você faz o seu trabalho e eu o meu — disse ele.
— A natureza do meu trabalho é aberta e conhecida.
— A natureza do meu trabalho não é — retorquiu ele — por definição. Mas uma coisa lhe digo: o nosso amigo de seis pernas está aqui nesta casa por alguma razão definida. Você não foi escolhida como a bióloga encarregada por acaso. Você sabe que há dois dias atrás ele esteve fazendo perguntas a meu respeito lá na Comissão?
— Está brincando!
— Nem por um minuto. Há profundezas neste assunto das quais você não pesca nem um pouco. Mas saber a respeito é meu trabalho sobre o qual não vou discutir mais. Você compreende?
— Não, mas não lhe farei perguntas se você assim quiser.
— Então procure dormir.
Ficou ali tensa, deitada, os minutos se passaram e depois os quartos de hora. Tentava juntar as peças. Mas até mesmo com o que Drake lhe contara, as curvas e as cores recusavam-se a combinar. E pensava, sobretudo, no que Drake diria se soubesse que ela havia gravado uma fita da conversação da noite passada!
Um quadro permaneceu claro em sua mente naquele momento e ficou pairando ali, como um motejo. O hawkinsiano, ao fim da longa conversação, voltara-se para ela e dissera, com toda a gravidade. — Boa-noite, Sra. Smollett. A senhora é uma anfitriã encantadora.
Havia tentado sorrir, desesperadamente. Como podia chamá-la de anfitriã encantadora? Para ele, ela somente podia ser um horror, uma monstruosidade de duas pernas apenas e rosto demasiado estreito.
E então, logo que o hawkinsiano desembaraçou-se daquela frase de cortesia, completamente destituída de sentido, Drake ficara lívido! Por um instante seus olhos queimaram com algo que se assemelhava ao terror.
Jamais soubera que Drake demonstrara medo em qualquer outra ocasião, de modo que o quadro daquele instante de puro pânico permaneceu com ela até que finalmente seus pensamentos cederam ao esquecimento do sono.

Já era meio-dia quando Rose por fim sentou-se à mesa de trabalho. Deliberadamente esperava para que Drake e o hawkinsiano saíssem, pois só então poderia remover o pequeno gravador que ficara por trás da poltrona de Drake na noite anterior. Não havia tido a intenção de ocultar a gravação dele. Acontecera apenas que havia chegado à casa tão tarde, e ela nada pôde falar-lhe na presença do hawkinsiano. Mais tarde, naturalmente, as coisas tomaram outro rumo...
O uso do gravador havia sido apenas uma questão de rotina. As declarações do hawkinsiano e as suas entonações precisavam ser preservadas para futuros estudos intensivos por vários especialistas do Instituto. Fora escondido a fim de evitar as distorções que a consciência de si mesmo provoca à vista de uma tal aparelhagem — e agora a fita já não podia ser apresentada aos membros do Instituto. Mas, de qualquer forma, serviría a um outro propósito, meio sórdido.
Rose resolvera espionar Drake.
Tocou na caixinha e ficou a conjecturar de que maneira Drake iria se sair naquele dia. Encontros sociais entre habitantes de mundos diferentes não eram, mesmo agora, cenas comuns e a visão de um hawkinsiano nas ruas certamente atrairía multidões. Mas Drake conseguiría sair-se bem, ela sabia. Ele sempre conseguia.
Escutou mais uma vez todos os sons emitidos durante a última noite, repetindo os momentos mais interessantes. Não estava satisfeita com o que Drake lhe dissera. Por que deveria o hawkinsiano estar interessado neles dois, em particular? E no entanto Drake não mentia. Gostaria de comprovar o assunto junto à Comissão de Segurança, mas sabia que não podia fazer isto. Além de tudo, tal pensamento fazia-a sentir-se desleal. E Drake definitivamente não mentiría.
Mas pensando bem, por que Harg Tholan não deveria investigar sobre eles? Deveria ter feito investigações similares a respeito das famílias de todos os biólogos do Instituto. Não teria sido mais do que natural tentar escolher o lar que fosse o mais agradável para os seus padrões, fossem eles quais fossem?
E se assim procedera — até mesmo se tivesse apenas investigado os Smollett — por que devia ter dado origem à grande mudança de Drake, da intensa hostilidade ao enorme interesse? Sem dúvida alguma Drake tinha conhecimento de algo que estava guardando para si mesmo. E só Deus sabia de quanto estava ele informado.
Os pensamentos de Rose agitaram-se um pouco mais quando se detiveram na possibilidade de intriga interstelar. Mas até agora, podia estar certa de que não havia sinais de hostilidade ou animosidade entre quaisquer das cinco raças inteligentes conhecidas e que habitavam a Galáxia. Além de tudo, estavam colocados a distâncias demasiadamente grandes para que pudessem cultivar a inimizade. Até mesmo um escasso contato entre eles era impossível. E não havia ponto de conflito nos seus interesses econômicos e políticos.

Aquela porém era a sua idéia a respeito da coisa, e ela não era membro da Comissão de Segurança. Se houvesse conflito, se houvesse perigo, se houvesse qualquer razão para suspeitar que a missão do hawkinsiano podia ter um motivo não amistoso, Drake sabería.
E ainda assim, teria Drake uma posição suficientemente alta entre os membros para saber, de primeira mão, dos perigos que envolviam a visita de um doutor hawkinsiano? Jamais pensara na posição dele a não ser como um simples funcionário menor da Comissão — e ele jamais se apresentara como algo mais. E ainda assim...
E se fosse ao contrário?
Deu de ombros àquele pensamento. Não passava de reminis-cência das novelas de espionagem do Século Vinte ou das peças dramáticas, dos tempos em que existiam coisas tais como segredos de bomba atômica.
Foram as peças dramáticas que a fizeram dicidir-se. Ao contrário de Drake, não era um verdadeiro policial e não sabia como um verdadeiro policial lidaria com o assunto. Mas sabia como as coisas eram feitas nos velhos dramas.
Puxou uma folha de papel para si com um gesto rápido e traçou com um lápis uma linha vertical no centro da folha. Encabeçou a primeira coluna com o nome “Harg Tholan” e a segunda com o nome “Drake”. Sob o nome de Harg Tholan escreveu “bona-fide” e, pensativamente, adicionou três pontos de interrogação adiante da palavra. Afinal de contas, era ele realmente um médico ou somente o que podia ser descrito como “agente interstelar”? Que prova tinha sequer o Instituto da sua profissão, a não ser a
sua própria afirmação a respeito? Teria sido por isso que Drake o havia atormentado, sem lhe dar trégua, com referência à Morte por Inibição? Teria sido avisado com antecedência e tentado apanhar o hawkinsiano em erro?
Por um momento ficou irresoluta, mas logo se pôs de pé, dobrou a folha de papel, colocou-a no bolso da sua jaqueta e deixou o escritório apressadamente. Não falou com pessoa alguma que passou por ela ao deixar o Instituto. E não deixou nenhum recado na recepção sobre o local para onde se dirigia ou a que horas estaria de volta.
Uma vez lá fora, correu para o terceiro nível do tubo e esperou que um compartimento vazio passasse. Os dois minutos que duraram a espera pareceram-lhe insuportavelmente longos. Tudo o que disse foi: — “Academia de Medicina de Nova Iorque” — ao bocal que ficava acima do assento.
A porta do cubículo fechou-se e o som do ar que fluía passou pelo compartimento, silvando cada vez mais alto.

A Academia de Medicina de Nova Iorque havia sido ampliada em ambos os sentidos, isto é, vertical e horizontalmente, durante as últimas duas décadas. Somente a biblioteca ocupava uma ala inteira do terceiro andar. Era fora de dúvida que se todos os livros, panfletos e periódicos que continha, estivessem em sua forma original de impressos e não em microfilmes, o edifício inteiro, enorme como era, não seria suficiente para contê-los. E como assim era, Rose sabia que já se falava de limitar os trabalhos impressos aos últimos cinco anos e não aos últimos dez anos como era agora o caso.
Como membro da Academia, Rose tinha entrada franca na biblioteca. Praticamente correu para as salas reservadas à medicina extraterrestre e se sentiu aliviada por encontrá-las vazias.
Teria sido mais aconselhável pedir o auxílio de um bibliotecário, mas preferiu não fazê-lo. Quanto menor o rastro que deixasse, menos provável seria que Drake viesse a detectá-lo.
E assim, sem ajuda, sentia-se feliz em viajar pelas prateleiras, seguindo os títulos, ansiosamente, com os dedos. Os livros eram principalmente em inglês, embora houvesse em alemão ou russo. Nenhum deles — o que era bastante irônico — estava vazado nos simbolismos extraterrestres. Existia uma sala com aqueles originais, em um lugar qualquer, mas os tais documentos ficavam disponíveis apenas para os tradutores oficiais.
Olhos e dedos que buscavam, pararam subitamente. Havia encontrado o que procurava.
Retirou cerca de meia dúzia de volumes da prateleira e espa-lhou-os na pequena mesa escura. Tateou à procura do botão da luz, que acendeu, e abriu o primeiro volume. O título era Estudos sobre a Inibição. Folheou-o um pouco e logo procurou o índice dos autores. O nome de Harg Tholan estava citado lá.
Estudou uma por uma as referências indicadas e voltou às prateleiras em busca das traduções dos originais citados, tentando encontrá-las.
Passou mais de duas horas na Academia. Quando terminou, estava informada da existência de um doutor hawkinsiano chamado Harg Tholan, perito no assunto da Morte por Inibição e ligado à organização hawkinsiana de pesquisa, com a qual o Instituto mantinha correspondência. Naturalmente, o Harg Tholan que ela conhecia podia simplesmente estar representando o papel do real doutor, a fim de tornar a coisa mais realista, mas por que seria tal medida necessária?

Retirou o papel do bolso e, onde havia a palavra “bonafide” seguida de três pontos de interrogação, escreveu agora um SIM, em maiúsculas. Voltou para o Instituto e às dezesseis horas estava novamente à sua mesa de trabalho. Chamou a telefonista e infor-mou-a de que não atendería a nenhum telefonema e trancou sua porta.
Sob a coluna encabeçada por “Harg Tholan” escreveu agora duas perguntas: “Por que Harg Tholan veio à Terra sozinho?” — e deixou considerável espaço em seguida. A segunda pergunta era: “Qual seu interesse no Departamento de Pessoas Desaparecidas?”
A Morte por Inibição, com toda a certeza, fora o único interesse que ouvira o hawkinsiano mencionar. Pela leitura que fez na Academia, tomara-se óbvio que aquele assunto ocupava a maior parte de todo o esforço médico no Planeta de Hawkin. Era mais temida do que o câncer na Terra. Se tivessem pensado que a resposta estava na Terra, os hawkinsianos teriam enviado uma expedição em alta escala. Teria sido a desconfiança, a suspeita, que os fizera enviar um único investigador isolado?
O que fora mesmo que Harg Tholan dissera na noite passada? Que a incidência da Morte por Inibição era mais alta em seu próprio planeta, o mais perto da Terra e mais baixa no mundo mais afastado da Terra. Além desse fato deixado implícito pelo hawkinsiano e verificado durante a sua leitura na Academia, Tholan dissera que a incidência da moléstia tomara-se tremendamente maior desde que os contatos interstelares com a Terra haviam sido feitos...
Vagarosa e relutantemente chegou a uma conclusão. Os habitantes do Planeta de Hawkin deviam ter decidido que de alguma forma a Terra havia descoberto a causa da Morte por Inibição e estava agora deliberadamente fazendo-a alastrar-se entre os povos alienígenas na Galáxia, com a intenção talvez de se tornar suprema entre as estrelas.
Mas logo rejeitou a conclusão, tomada quase de pânico. Não podia ser. Era impossível. Em primeiro lugar, a Terra não faria uma coisa tão horrível. E, em segundo, simplesmente não podería.
No que se referia ao avanço da ciência, os seres do Planeta de Hawkin estavam, com toda a certeza, em igualdade de condições com os terráqueos. A Morte havia ocorrido lá durante milhões de anos e os seus relatórios médicos apresentavam falha total. Com certeza, portanto, a Terra não poderia ter obtido sucesso com tanta rapidez nas suas investigações a longa distância da bioquímica alienígena. Na realidade, tanto quanto sabia, não existiam investigações, por assim dizer, quanto à patologia hawkinsiana por parte dos médicos e biologistas da Terra.
E ainda assim toda a evidência indicava que Harg Tholan viera levado pela suspeita e que sob suspeita havia sido recebido. Cuidadosamente, portanto, escreveu sob a pergunta “Por que Harg Tholan veio à Terra sozinho”?, a resposta: “O Planeta de Hawkin acredita que a Terra está causando a Morte por Inibição”.
Mas então, que história era aquela a respeito do Departamento de Pessoas Desaparecidas? Como cientista, era rigorosa quanto às teorias que desenvolvia. Todos os fatos deviam encaixar-se, não apenas alguns deles.
O Departamento das Pessoas Desaparecidas! Se era uma pista falsa, deliberadamente lançada para enganar Drake, então fora canhestra, uma vez que surgira somente depois de uma hora de discussão sobre a Morte por Inibição.
A intenção seria ter uma oportunidade para estudar Drake? E se assim fosse, por que motivo? Seria este, talvez, o ponto principal? O hawkinsiano havia investigado sobre Drake antes de se tornar seu hóspede. Teria ele vindo porque Drake era um policial com entrada permitida no Departamento de Pessoas Desaparecidas?
Mas por quê? Por quê?

Desistiu de procurar a resposta, pelo menos no momento, e voltou à coluna encabeçada pelo nome “Drake”.
E ali uma questão surgiu por si, não escrita a lápis ou tinta sobre o papel, mas nas letras muito mais visíveis do pensamento na mente: Por que ele se casou comigo? Na realidade era o que Rose pensava e subitamente levou a mão aos olhos, afastando a luz esclarecedora e pouco amistosa que ameaçava fazer-se. '
Haviam-se encontrado por mera coincidência, há pouco mais de um ano atrás, quando ele se mudara para o prédio onde ela residia. Os cumprimentos de cortesia transformaram-se depois em conversas amistosas e estas, por sua vez, haviam levado a jantares ocasionais em um restaurante da vizinhança. Tudo havia sido muito amigável e normal, experiência nova e excitante, e ela se apaixonara.
Quando ele a pediu em casamento, sentiu-se deleitada — e subjugada. Na ocasião, encontrara muitas explicações para isto. Ele apreciava a sua inteligência e a sua amizade. Ela era uma boa moça. Seria uma boa esposa e esplêndida companheira.
Havia tentado acreditar em todas aquelas explicações e parcialmente acreditara em cada uma delas. Mas metade de uma crença não é bastante.
E não era porque pudesse apresentar qualquer falha definitiva em Drake, como marido. Era sempre atencioso, bondoso, um cavalheiro. A vida matrimonial deles não era conduzida pela paixão, mas convinha perfeitamente aos fracos impulsos emocionais dos últimos anos antes dos quarenta. Ela não tinha dezenove anos. O que podia esperar?
Aí estava o ponto: não tinha dezenove anos. Não era bela, charmosa ou fascinante. O que podia esperar? Poderia esperar que Drake... Drake, simpático, forte, cujo interesse pelos assuntos intelectuais era praticamente nulo, que jamais lhe perguntava nada sobre o seu trabalho durante aqueles meses de casamento e jamais se propusera a discutir o seu próprio trabalho com ela? Por que então casara-se com ela?
Não havia resposta porém para esta pergunta e aquilo nada tinha a ver com o que Rose estava tentando fazer agora. Era algo estranho, disse para si mesma, apaixonadamente. Era uma diversão infantil em comparação com sua profissão. Estava agindo como uma garota de dezenove anos, afinal de contas, e sem nenhuma escusa cronológica para tal.
Descobriu que a ponta do seu lápis de alguma maneira se quebrara e apanhou um outro. Na coluna encabeçada pelo nome “Drake”, escreveu: “Por que ele suspeita de Harg Tholan?” e sob a pergunta traçou um arco apontando para a outra coluna.
Já havia explicação suficiente no que escrevera. Se a Terra estava disseminando a Morte por Inibição ou se a Terra sabia que dela se suspeitava por tal façanha, então, obviamente, estaria pre-parando-se para uma eventual retaliação por parte dos alienígenas. A colocação seria a de uma manobra preliminar para a primeira guerra interstelar da história. Era uma explicação adequada, embora horrível.
E agora vinha a segunda pergunta, a que não podia responder. Escreveu, vagarosamente :“Por que houve reação de Drake às palavras de Tholan, “A senhora é uma anfitriã encantadora”?
Tentou trazer de volta à mente a exata colocação do assunto. O hawkinsiano havia dito aquilo de uma maneira comum, inócua, polida e Drake ficara gelado ao ouvir a frase. Havia escutado aquela passagem em particular, na gravação, tantas e tantas vezes. Um terráqueo teria dito a frase no mesmo tom inconseqüente ao deixar um coquetel rotineiro. O gravador não podia manter a expressão do rosto de Drake, portanto só podia contar com a sua própria memória da cena. Os olhos de Drake tornaram-se mais vivos, porém cheios de medo e de ódio — e Drake praticamente não temia nada. O que podia haver de temeroso na frase “a senhora é uma anfitriã encantadora” que pudesse transtorná-lo daquela maneira? Ciúme? Absurdo. A sensação de que Tholan pudesse estar sendo sarcástico? Talvez, embora fosse improvável. Tinha a certeza de que Tholan fora sincero.
Decidiu deixar o assunto em suspenso e traçou um grande ponto de interrogação após a segunda pergunta. Existiam agora duas perguntas, uma sob o nome “Tholan” e outra sob o nome “Drake”. Podería haver alguma conexão entre o interesse de Tholan pelas pessoas desaparecidas e a reação de Drake à comum frase de cortesia? Não podia descobrir nenhuma.
Deixou cair a cabeça entre os braços. Estava ficando escuro no escritório e se sentia muito cansada. Durante algum tempo ficou pairando naquela estranha região que se situa entre a vigília e o sono, quando os pensamentos e as frases perdem o controle da consciência e passam a se entreter errática e surrealisticamente no cérebro. No entanto, por mais que dançassem e saltassem, voltavam sempre àquela frase: — “A senhora é uma anfitriã encantadora”. Algumas vezes escutava-a na voz refinada e destituída de vida de Harg Tholan e outras na voz vibrante de Drake. Quando era Drake quem a dizia, a sua voz estava cheia de amor, de um amor que ela jamais o ouvira declarar. E ela gostava de ouvi-lo dizê-la.
Forçou-se a despertar inteiramente. O escritório estava inteiramente escuro agora e ela acendeu a lâmpada da sua mesa. Piscou os olhos e franziu um pouco as sobrancelhas. Um outro pensamento veio atingi-la durante aquele ligeiro cochilo. Havia uma outra frase que deixara Drake aborrecido. Qual fora ela? O esforço mental sulcou-lhe a testa. Não havia sido durante a noite passada. E como não fora nada também que tivesse sido gravado, devia ter sido antes. Nada lhe veio ao pensamento porém e ficou desanimada.
Olhou para o relógio e assustou-se: quase oito horas. Já deviam estar em casa, esperando por ela.
Mas não desejava ir para casa, não desejava enfrentá-los. Vagarosamente apanhou o pedaço de papel no qual estivera rabiscando seus pensamentos durante aquela tarde, rasgou-o em pequenos pedaços, deixando-os flutuar em seguida no pequeno cinzeiro atômico sobre sua mesa. Dissiparam-se num lampejo e nada mais restou deles.
Se ao menos nada restasse também dos pensamentos que ali estiveram tão bem representados...
Não adiantava; precisava ir para casa.

Não estavam esperando por ela, afinal de contas. Encontrou-os ao sair do girotáxi, exatamente quando emergiam dos tubos ao nível da rua. O piloto do girotáxi, de olhos arregalados, fitou por um momento as passagens, para em seguida flutuar, elevar-se e desaparecer. Como se fosse por consentimento unânime e tácito, os três esperaram entrar no apartamento antes de.começar a falar. Disse Rose então, sem grande interesse:
— Espero que tenha tido um dia agradável, Dr. Tholan.
— Realmente. Um dia fascinante e proveitoso, ao mesmo tempo, penso eu.
— Espero que tenha tido a oportunidade de comer alguma coisa. — E embora Rose não tivesse comido nada, podia sentir qualquer coisa agora, menos fome.
— De fato, sim — mas Drake o interrompeu.
— Almoço e jantar nos foram servidos. Sanduíches. — E ele parecia cansado.
— Olá, Drake — e era a primeira vez que Rose se dirigia a ele na ocasião.
— Olá — e Drake mal dirigiu-lhe o olhar.
— Seus tomates são notáveis vegetais — disse o hawkinsiano. — Não temos nada que se compare ao sabor que possuem, lá em nosso planeta. Acho que comi duas dúzias, além de uma garrafa inteira de um derivado do tomate.
— “Ketchup” — explicou Drake, sumariamente.
— E a sua visita ao Departamento de Pessoas Desaparecidas, Dr. Tholan? Achou que foi proveitosa?
— É o que diría, sim.
Rose conservava-se de costas para ele, enquanto levantava as almofadas do sofá.
— Em que sentido? — indagou.
— Achei muito interessante descobrir que a grande maioria das pessoas desaparecidas é composta de homens. As esposas freqüente-mente vão à procura de maridos desaparecidos, enquanto o inverso praticamente nunca acontece.
— Oh, mas isto não é assim tão misterioso, Dr. Tholan — disse Rose. — O senhor simplesmente não compreende a organização econômica que temos aqui na Terra. Neste planeta, como vê, o homem é usualmente o membro da família que a mantém como unidade econômica. É aquele cujo trabalho é pago em unidade monetária. A função da mulher, geralmente, é tomar conta da casa e das crianças.
— Certamente isto não é universal!
— Mais ou menos — intrometeu-se Drake. — Se está pensando a respeito de minha mulher, ela é um exemplo da minoria das mulheres, capaz de traçar o seu próprio caminho no mundo.
Rose lançou-lhe um olhar rápido. Estaria ele sendo sarcástico?

— Deixa então implícito, Sra. Smollett, que é menos provável que as mulheres desapareçam, uma vez que são economicamente dependentes dos seus companheiros?
— É uma maneira gentil de expor o assunto — disse Rose — mas chegou bem perto da definição correta.
— E a senhora diria que o Departamento de Pessoas Desaparecidas, de Nova Iorque, é um bom exemplo de tais casos que ocorrem no planeta, de uma maneira geral?
— Por que não? Eu diria que sim.
— E existe então — adicionou o hawkinsiano abruptamente — uma explicação de ordem econômica, para o fato de que, desde que as viagens interstelares se desenvolveram, a percentagem de homens jovens entre as pessoas desaparecidas é mais acentuada do que nunca?
— Mas Santo Deus! — e agora era Drake quem respondia com rispidez — isso é menos misterioso que o outro assunto. Em nossos dias, o fugitivo tem todo o espaço para desaparecer. Qualquer um que deseje fugir de um problema, basta dar um pulo até o próximo cargueiro espacial. Estão sempre precisando de alguém para completar a tripulação, nenhuma pergunta é feita e depois seria praticamente impossível localizar um fugitivo, se ele realmente desejar permanecer fora de circulação.
— E quase sempre são homens jovens, no seu primeiro ano de casamento.
— Ora essa! — disse Rose rindo subitamente. — É exatamente a época em que os problemas do homem parecem maiores. Se ele sobrevive ao primeiro ano, usualmente não há mais necessidade de desaparecer.
Mas era óbvio que Drake não estava se divertindo. Mais uma vez Rose pensou que parecia cansado e desgostoso. Por que ele insistia em suportar toda a carga sozinho? E então ela pensou também que talvez fosse o que ele tinha que fazer. Foi quando o hawkinsiano falou subitamente.
— Ficariam ofendidos se eu desligasse por algum tempo?
— De modo algum — disse Rose. — Espero que não tenha tido um dia muito exaustivo. Uma vez que vem de um planeta cuja gravidade é maior do que a da Terra, receio que facilmente presumamos uma resistência maior do que a nossa.
— Oh, não estou cansado no sentido físico. — Olhou por um momento para as suas pernas e em seguida piscou muito rapidamente, indicando que se divertia. — Não sei se percebem, mas fico na expectativa de que os terráqueos caiam ou para a frente ou para trás, em face de seu equipamento deficiente de membros de sustentação. Desculpem se meu comentário é muito íntimo, mas veio-me à mente logo que a gravidade menor da Terra foi mencionada. No meu planeta, duas pernas simplesmente não seriam suficientes. Mas tudo isto não vem ao caso, no momento. Acontece que estive absorvendo conceitos tão novos, tão pouco usuais para mim, que sinto o desejo de desligar-me um pouco.
Intimamente, Rose deu de ombros. Bem, aquilo era o máximo que o relacionamento entre uma raça e outra podia atingir. Tanto quanto as expedições ao Planeta de Hawkin puderam descobrir, os hawkinsianos tinham a faculdade de desligar a sua mente consciente de todas as suas funções corporais, permitindo-se afundar num processo meditativo imperturbável por períodos que podiam durar vários dias. Os hawkinsianos achavam o processo agradável, até mesmo necessário, embora nenhum terráqueo pudesse verdadeiramente dizer a que função servia.
Inversamente, jamais havia sido inteiramente possível a um terráqueo explicar o que era “dormir” a um hawkinsiano ou a qualquer outro extraterrestre. Ao que um terráqueo chamava de dormir e sonhar um hawkinsiano podia ver um sinal alarmante de desintegração mental.
Rose pensou então, não se sentindo muito à vontade: Aqui está mais um ponto onde os terráqueos são únicos.
O hawkinsiano elevava agora a parte posterior do corpo, deixando cair os membros dianteiros até tocarem suavemente no solo, numa despedida cortês. Drake inclinou-se levemente em sua direção e ele desapareceu na curva do corredor. Ouviram quando abriu a porta, fechou-a e tudo ficou quieto.

Depois de alguns minutos, quando já o silêncio se tomava pesado entre eles, a cadeira de Drake gemeu mais de uma vez, à medida em que ele se movia, inquieto. Com üm leve horror, notou que os lábios dele estavam vermelhos. Pensou, sem se externar: — Ele está em alguma encrénca. Tenho que falar com ele. Não posso deixar que continue. E sem se conter:
— Drake!
Mas Drake parecia olhá-la de muito, muito longe. Vagarosamente seus olhos encontraram os seus e ele disse:
— O que há? Para você já chega por hoje?
— Não, estou pronta para começar. Hoje é o amanhã de que você falou. Você vai falar comigo?
— O que disse?
— Ontem à noite você disse que falaria comigo amanhã. Agora estou pronta.

Drake fechou-se numa carranca. Desviou os olhos, baixou-os, e Rose sentiu que a resolução que tomara ameaçava deixá-la. Por fim ele falou:
— Pensei que havíamos combinado que você não me faria perguntas sobre o meu trabalho neste assunto.
— É demasiado tarde para isso. Já sei demais a respeito do seu trabalho agora.
— O que você quer dizer? — gritou ele, pulando da cadeira. Controlando-se porém, aproximou-se dela, deixou cair as mãos nos seus ombros e repetiu a pergunta em voz mais baixa. — O que você quer dizer?
Rose conservou o olhar em suas próprias mãos que jaziam, inertes, em seu colo. Suportava com paciência os dedos que dolorosamente lhe apertavam os ombros e disse, devagar:
— O Dr. Tholan pensa que a Terra está espalhando a Morte por Inibição, propositadamente. É isto, não é? — e esperou. Vagarosamente os dedos dele se relaxaram e ele ficou ali, de pé, mãos caídas ao lado do corpo, o rosto demonstrando perplexidade e desgosto.
— De onde tirou esta idéia? — indagou por fim.
— É verdade, não é?
— Quero saber exatamente por que você diz isto — disse ele respirando com dificuldade. — Não se faça de boba comigo, Rose. É sério.
— Se eu lhe contar, você me responderá a uma pergunta?
— Que pergunta?
— A Terra está espalhando a moléstia deliberadamente, Drake?
— Mas oh, pelo amor de Deus! — disse Drake, levantando as mãos para o ar num gesto de impaciência. Por fim, ajoelhou-se diante dela, tomou-lhe as mãos entre as suas e ela sentiu que as dele tremiam. Fez um esforço para que a voz lhe saísse em sílabas amorosas, dizendo:
— Rose, querida, escute aqui, você apanhou um ferro em brasa e pensa que pode usá-lo para importunar-me numa dessas pequeninas discussões de respostas argutas entre marido e mulher. Não, não estou lhe pedindo muito. Apenas me diga exatamente o que a leva
a dizer o que... o que acaba de dizer. — A voz e a expressão de Drake demonstravam algo terrivelmente grave.
— Estive na Academia de Medicina de Nova Iorque esta tarde. Li alguma coisa lá.
— Mas por quê? O que a levou a isso?
— Você parecia tão interessado na Morte por Inibição, por algum motivo! E o Dr. Tholan fez aquelas declarações a respeito da incidência da moléstia aumentando desde que as viagens inters-telares se iniciaram e sendo maior ainda no planeta mais perto da Terra... — e ela fez uma pausa.
— E o que foi que você leu? — indagou ele prontamente.
— O que achou nas suas leituras, Rose?

— Confirmaram o que ele disse — respondeu ela. — Tudo o que pude fazer foi folhear rapidamente os livros, sempre buscando a direção das pesquisas deles nas últimas décadas. Tornou-se óbvio para mim que pelo menos alguns dos hawkinsianos estão considerando a possibilidade de que a Morte por Inibição tenha origem na Terra.
— Eles dizem isto claramente?
— Não. Ou, se o disseram, não cheguei a ver — e Rose o fitou, muito surpreendida. Num assunto daqueles, certamente o governo teria investigado as pesquisas dos hawkinsianos sobre a matéria. Disse então, gentilmente.
— Você não sabe sobre as pesquisas dos hawkinsianos sobre o assunto, Drake? O governo...
— Isto não tem importância agora — disse Drake que, tendo-se afastado dela, para ela se voltava novamente. E os seus olhos brilhavam. Disse então, como se tivesse feito uma maravilhosa descoberta. — Mas é claro, você é perita neste assunto!
Seria mesmo? E ele somente agora descobrira isto, quando precisava dela? As suas narinas se dilataram quando disse enfaticamente:
— Sou uma bióloga.
— Sim, sei disso, mas o que quero dizer é que a sua especialidade em particular é crescimento. Você não me disse uma vez que havia feito um trabalho sobre crescimento?
— Pode chamá-lo assim. Tenho cerca de vinte trabalhos publicados sobre a relação da estrutura fina do ácido nucléico e o desenvolvimento embrionário, sob o patrocínio da Sociedade contra o Câncer.
— Ótimo. Eu devia ter pensado nisso — e ele estava tomado por uma nova excitação. — Diga-me, Rose... Olhe, sinto muito se perdi a paciência com você há poucos instantes. Você seria tão competente quanto qualquer outra pessoa para entender que direção
as pesquisas deles tomaram, se você lesse a respeito, não seria?
— Perfeitamente competente, sim.
— Então, conte-me, de que maneira eles pensam que a moléstia é disseminada. Os detalhes, quero dizer.
— Ora, você está indo um pouco longe demais. Passei apenas umas poucas horas na Academia, e é tudo. Precisaria de muito mais tempo do que o despendido para ser capaz de responder a tal pergunta.
— Um palpite inteligente, pelo menos. Você não pode imaginar o quanto é importante.
— Naturalmente — disse ela hesitante — Estudos sobre a Inibição é o maior tratado sobre a matéria. Resume todos os dados disponíveis sobre a pesquisa.
— É mesmo? E é recente?
— É uma dessas coisas periódicas. O último volume tem apenas um ano.
— Dá alguma notícia do trabalho dele no assunto? — e o seu dedo apontava na direção do aposento de Harg Tholan.
— Mais do que de qualquer outro. É um respeitável pesquisador nesse campo. Dei uma olhada nos trabalhos dele, especialmente.
— E quais são as teorias dele a respeito da origem da moléstia? Tente lembrar-se, Rose. — E Rose balançou a cabeça em assentimento.
— Poderia jurar que ele culpa a Terra, mas, ao mesmo tempo, ele admite que não sabem nada sobre como a moléstia é propagada. E sobre isto eu poderia jurar também.
Drake ficou de pé, rígido, diante dela. As mãos crispadas caíam-lhe ao longo do corpo e o que disse em seguida quase não passou de um murmúrio.
— Pode ser o caso de completa superestima. Quem sabe... — e ele girou sobre os calcanhares. — Descobrirei agora mesmo, Rose. Agradeço a sua ajuda.
— O que vai fazer? — disse ela correndo atrás dele.
— Vou fazer-lhe algumas perguntas — disse Drake enquanto revistava as gavetas da escrivaninha. De uma delas retirou uma arma de agulhas.
— Não, Drake! — gritou ela.
Mas Drake empurrou-a para o lado, e seguiu pelo corredor, na direção do quarto onde estava o hawkinsiano.

Subitamente Drake abriu a porta e entrou. Rose o seguira e ainda tentava detê-lo, mas ele parou e fitou Harg Tholan.
O hawkinsiano jazia ali imóvel, olhos fora de foco, as quatro
patas espalhadas em quatro direções, estiradas ao máximo. Rose sentiu-se envergonhada pela intrusão, como se estivesse violando algum rito íntimo. Drake, porém, aparentemente não se importava. Caminhou até a um metro da criatura e ali ficou. Estavam agora face a face, Drake segurando calmamente a arma de agulhas.
— Agora fique quieta — disse Drake. — Gradualmente ficará consciente da minha presença.
— Como você sabe?
— Eu sei — foi a resposta incisiva. — E trate de sair daqui.
Mas Rose não se moveu e Drake estava demasiadamente absorto para prestar-lhe maior atenção.
Alguns pontos da pele do rosto do hawkinsiano começou a tremer ligeiramente. Era algo repulsivo e Rose preferiu não ficar olhando. Drake disse, subitamente:
— Está tudo terminado, Dr. Tholan. Não entre em conexão com nenhum dos seus membros. Os seus órgãos dos sentidos e a sua voz serão suficientes.
— Por que invadiu a minha câmara de desconexão? — e a voz do hawkinsiano soava debilmente. Mas logo depois, em tom mais forte, indagou: — E por que está armado?
A cabeça balançou ligeiramente, tentando elevar-se acima de um torso ainda adormecido. Aparentemente, havia seguido a sugestão de Drake de não tentar a conexão dos seus membros. Rose con-jecturava como é que Drake sabia que uma conexão parcial seria possível. Ela mesma não estava inteirada a respeito.
— O que deseja? — voltou a falar o hawkinsiano.
— Resposta a certas perguntas — disse Drake, que havia ignorado as perguntas anteriores.
— Com uma arma na mão? Não estou disposto a condescen-der com a sua descortesia.
— Não se trata de ser condescendente, apenas. Deve salvar sua própria vida.
— Isto seria uma questão de considerável indiferença para mim, nas atuais circunstâncias. Lamento muito, Sr. Smollett, que os deveres para com os convidados sejam tão mal atendidos aqui na Terra.
-V Não é meu convidado, Dr. Tholan — disse Drake. — Entrou em minha casa sob falsos pretextos. Tinha alguma razão para isto, de algum modo planejou usar-me para atingir seus propósitos. Não terei o menor escrúpulo em reverter os papéis.
— É melhor atirar. Poupará tempo.
— pstá convencido de que não responderá a nenhuma pergunta? Por si só, isto é suspeito. Parece que considera que certas respostas são mais importantes que sua vida.
— Considero muito importantes os princípios que regem a cortesia. Mas o senhor, como um terráqueo, talvez não entenda.
— Talvez não. Porém eu, como terráqueo, entendo uma coisa — e Drake pulou para a frente, mais ligeiro do que Rose pôde gritar e mais ligeiro do que o hawkinsiano pôde fazer funcionar os seus membros. E quando Drake voltou a aprumar-se, o tubo flexível do dbndro de cianeto de Harg Tholan estava em sua mão. A um canto da larga boca do hawkinsiano, onde o tubo havia estado fixado, uma gota de um líquido incolor escorreu vagarosamente, por uma abertura na pele áspera, e aos poucos foi-se solidificando num glóbulo gelatinoso marrom, à medida que se oxidava.

Drake deu um puxão no tubo e o cilindro subitamente estava livre. Colocou no lugar o botão que controlava a válvula na cabeça do cilindro e o quase inaudível assobio do gás que se escapava cessou.
— Duvido — disse Drake — que tenha escapado o bastante para nos atingir. Espero entretanto que compreenda o que acontecerá a você agora, se não responder às perguntas que lhe farei — e que as responda de tal modo que eu fique convencido de que está me dizendo a verdade.
— Dê-me o meu cilindro — disse o hawkinsiano vagarosamente. — Se não me der, será necessário que eu o ataque e então terá a necessidade de matar-me.
— Não necessariamente — disse Drake dando um passo para trás. — Ataque-me e atirarei em suas pernas. Você as perderá, todas as quatro se preciso, e ainda assim permanecerá vivo, de um modo horrível porém. Viverá para morrer por falta de cianeto. Seria uma morte terrível. Como sou um terráqueo, não posso apreciar seu verdadeiro horror, enquanto você pode, não é mesmo?
A boca do hawkinsiano estava aberta e alguma coisa lá dentro, amarelo-esverdeado, tremeu. Rose sentiu náuseas. Desejava gritar: — “Devolva-lhe o cilindro, Drake!” — mas não conseguia articular nenhum som. Não podia sequer voltar a cabeça.
— Você tem cerca de uma hora, penso eu, antes que os efeitos sejam irreversíveis — disse Drake. — Fale logo, Dr. Tholan, e terá seu cilindro de volta.
— E depois... — disse o hawkinsiano.
— E depois, que lhe importa? Mesmo que venha a matá-lo será uma morte rápida, não por falta de cianeto.
Alguma coisa parecia acontecer com o hawkinsiano. A sua voz tomou-se gutural e suas palavras mesclavam-se, como se não mais tivesse a energia para conservar perfeita a sua linguagem.
— Quais são as suas perguntas? — disse ele e, enquanto falava,
tinha os olhos fixos no cilindro que Drake segurava. Drake balançou o cilindro, para lá e para cá, tantálico, e os olhos da criatura seguiam sempre o objeto.
— Quais são as suas teorias quanto à Morte por Inibição? — perguntou Drake. — Por que veio realmente à Terra? Qual o seu interesse no Departamento de Pessoas Desaparecidas? ,
Rose esperava com tanta ansiedade que mal respirava. Eram as perguntas que ela própria gostaria de fazer. Não daquela maneira, talvez, mas, dentro do trabalho de Drake, bondade e humanidade cediam lugar à necessidade.
Repetiu aquilo para si mesma diversas vezes num esforço de contra-atacar a repugnância que sentia por Drake, ao vê-lo tratar o Dr. Tholan daquela maneira.

— A resposta apropriada tomaria mais do que a hora que me foi concedida. Envergonha-me, de maneira horrível, forçando-me a falar sob coação. No meu próprio planeta, você não poderia ter feito isto em circunstância alguma. É somente aqui, neste revoltante planeta, que posso ser privado do cianeto.
— Está desperdiçando tempo, Dr. Tholan.
— Eu lhe teria contado isto, eventualmente, Sr. Smollett. Precisava de sua ajuda. É o motivo por que estou aqui.
— Ainda não respondeu às minhas perguntas.
— Vou respondê-las, agora. Durante anos, adicionalmente ao meu trabalho científico regular, tenho investigado particularmente as células dos meus pacientes que apresentavam os sintomas da Morte por Inibição. Fui forçado a usar do maior segredo e a trabalhar sem assistência, uma vez que os métodos que adotei para investigar os corpos dos meus pacientes não são aprovados pelo meu povo. A sua sociedade teria sentimentos similares, contra a vivissec-ção humana, por exemplo. Por esta razão, não podia apresentar os resultados que obtive aos meus colegas médicos, até que tivesse verificado as minhas teorias aqui na Terra.
— E quais eram suas teorias? — indagou Drake. A febre havia voltado a seus olhos.
— Tomou-se cada vez mais óbvio para mim, à medida que prosseguia nos meus estudos, que toda a orientação da pesquisa sobre a Morte por Inibição estava errada. Fisicamente não havia solução para o seu mistério. A Morte por Inibição é indubitavelmente uma doença mental.
— Certamente, Dr. Tholan, não é psicossomática — interrompeu Rose.
Uma névoa fina, cinzenta e translúcida passou pelos olhos do hawkinsiano. Já não olhava para eles. Continuou a explicação.
— Não, Sra. Smollett, não é psicossomática, é uma verdadeira doença mental. Uma infecção mental. Meus pacientes tinham mentes duplas. Para além e permeando a que obviamente lhes pertencia, estava a evidência de uma outra — de uma mente alienígena. Trabalhei com a Morte por Inibição em pacientes de outras raças, não apenas da minha própria e o resultado foi o mesmo. Em resumo, não existem apenas cinco inteligências na Galáxia, mas, na realidade, seis. E a sexta é parasita.
— Mas isto é assustador... é impossível! — disse Rose. — Deve estar enganado, Dr. Tholan.
— Não estou enganado. Antes de vir à Terra, pensei que pudesse estar. Mas a minha estadia no Instituto e as minhas pesquisas no Departamento de Pessoas Desaparecidas convenceram-me de que estava certo. O que é tão impossível assim quanto ao conceito de uma inteligência parasita? Inteligência desse tipo não deixaria remanescentes fósseis e nem artefatos, uma vez que a sua única função é nutrir-se, de algum modo, das atividades mentais de outras criaturas. Pode-se imaginar tal parasita, talvez através de milhões de anos, perdendo todas as partes do seu ser físico, menos a que permanece necessária, exatamente como uma tênia, uma solitária, entre os parasitas físicos da Terra, eventualmente perde todas as suas funções, menos a única que fica, a de reproduzir-se. No caso de uma inteligência parasita, todos os atributos físicos eventualmente se perderíam. Tomar-se-ia mente pura, vivendo em algum estado mental que não podemos conceber e alimentada pelas mentes de outros. Principalmente das mentes dos terráqueos.
— Por que dos terráqueos, em particular? — indagou Rose.
Drake simplesmente ficou à parte, atento, sem formular mais perguntas. Aparentemente contentava-se em deixar que o hawkinsiano falasse.
— Não chegou à conclusão de que a sexta inteligência é nativa da Terra? Desde os seus primórdios a humanidade tem vivido com ela, e ela adaptou-se, inconscientemente. Este é o motivo por que as espécies superiores dos animais terrestres, incluindo o homem, não crescem depois da maturidade e vêm a morrer da que é chamada morte natural. É o resultado dessa infestação parasítica universal. Aí está por que vocês dormem e sonham; é durante tal estado que as mentes parasitas se alimentam e é então que vocês se tomam um pouco mais conscientes do que acontecera, talvez. E aí está por quê, também, a mente terrestre é a única tão sujeita à instabilidade. Em que outra parte da Galáxia são encontradas personalidades divididas e outras manifestações desse tipo? Afinal de contas, mesmo agora ocasionalmente deve-se encontrar mentes que já estão visivelmente afetadas pelo parasita.
— E de alguma maneira essas mentes parasíticas podem atravessar o espaço. Não conhecem as limitações físicas. Podem deslocar-se por entre as estrelas no que correspondería a um estado de hibernação. Por que as primeiras vieram a fazê-lo, eu não sei — e provavelmente ninguém saberá. Mas uma vez que aquelas primeiras descobriram a presença de inteligência em outros planetas da Galáxia, uma pequena porém constante corrente de inteligências parasíticas encontrou o seu caminho através do espaço. Nós, de outros mundos, devemos ter sido para elas como um bom prato para um “gourmet”, ou não teriam lutado tão arduamente para apanhar-nos. Imagino que muitas falharam ao tentar a viagem, mas o esforço deve ter valido para as que conseguiram realizá-la.
— Mas como pode perceber, nós, de outros mundos, não tivemos convivência com tais parasitas durante milhões de anos como aconteceu ao homem e aos seus ancestrais. Simplesmente não nos adaptamos a elas. Os fracos dentre nós não foram gradualmente erradicados através de centenas de gerações, até que somente ficassem os resistentes. Em conseqüência, onde os terráqueos podiam sobreviver à infecção durante décadas, com um mínimo de prejuízo, nós chegávamos a uma morte rápida, em um ano.
— E este é o motivo por que a incidência da moléstia cresceu desde que as viagens interstelares entre a Terra e outros planetas começaram?
— Sim. — Por um momento houve silêncio e então o hawkin-siano disse, com um súbito acesso de energia. — Devolva-me o meu cilindro. Já teve a sua resposta.
— E o Departamento de Pessoas Desaparecidas? — indagou Drake, friamente. Mais uma vez estava balançando o cilindro, mas agora o hawkinsiano já não lhe seguia os movimentos. A película cinzenta e transparente em seus olhos tomara-se mais espessa e Rose conjecturava se aquilo era simplesmente uma expressão de cansaço ou um exemplo das mudanças que a falta do cianeto podia provocar. O hawkinsiano disse:
— Do mesmo modo que não estamos inteiramente adaptados às inteligências que infestam o homem, também elas não se adaptam inteiramente a nós. Podem viver às nossas expensas — aparentemente até nos preferem — mas não podem reproduzir-se nos tendo sozinhos como sua fonte de vida. A Morte por Inibição não é, portanto, diretamente contagiosa entre nosso povo.
— O que fica implícito na sua declaração, Dr. Tholan? — e Rose olhava para ele com crescente horror.
— Que o terráqueo permanece como hospedeiro primário para o parasita. Um terráqueo pode infectar-nos, se permanece entre nós. Mas o parasita, mesmo que se tenha localizado na inteligência de um outro planeta, de alguma forma deve voltar à Terra se espera reproduzir-se. Antes das viagens interplanetárias, isto somente era possível por meio de uma repassagem no espaço, e assim a incidência da infecção permanecia infinitesimal. Agora, somos infectados e reinfec-tados uma vez que os parasitas retomam à Terra e voltam para nós novamente, através' da mente dos terráqueos que viajam pelo espaço.
— E as pessoas desaparecidas... — disse Rose, debilmente.
— São os hospedeiros intermediários. O processo exato, é claro, desconheço. A mente masculina terrestre parece mais adaptada aos seus propósitos. Lembrar-se-á que no Instituto me foi dito que a média de vida para um homem é três anos a menos do que se pode esperar para uma mulher. Desde que a reprodução tenha sido assegurada, o homem infectado não é mais encontrado, toma uma nave espacial para outros mundos. Ele desaparece.
— Mas isto é impossível! — insistiu Rose. — Pelo que o senhor diz, fica implícito que a mente parasita pode controlar as ações do seu hospedeiro. Isto não pode ser, pois aqui na Terra tería-mos notado a sua presença.
— O controle, Sra. Smollett, pode ser muito sutil e deve, além disso, ser exercido somente durante o período de reprodução ativa. Simplesmente lhe aponto o Departamento de Pessoas Desaparecidas. Por que os homens jovens desaparecem? Apresentou-me explicações de ordem econômica e psicológica, mas elas não são suficientes. Sinto-me muito mal agora e não posso falar muito mais. Tenho apenas isto a dizer. No parasita mental, seu povo e o meu têm um inimigo comum. Também o terráqueo não precisa morrer involuntariamente, a não ser pela presença do parasita. Pensei que se ficasse impossibilitado de retomar ao meu próprio mundo com a minha informação, devido aos métodos não ortodoxos que usei para obtê-la, podia apresentá-la às autoridades da Terra e pedir ajuda para erradicar essa ameaça. Imagine a minha satisfação quando descobri que o marido de uma das biólogas do Instituto era membro de uma das corporações de investigação mais importantes da Terra. Naturalmente, fiz o que pude para tomar-me hóspede em sua casa, a fim de que pudesse conseguir sua amizade, convencê-lo da terrível verdade, utilizar a sua posição para que me ajudasse a atacar os parasitas.
— Agora — continuou ele — isto naturalmente é impossível. Não posso culpá-los demasiadamente. Como terráqueos, não espero que entendam a psicologia do meu povo. Não obstante, uma coisa devem entender. Não posso manter mais nenhuma relação, com nenhum dos dois. Não posso sequer suportar a permanência por mais tempo na Terra.
— Quer dizer então que somente você e ninguém mais do seu povo tem conhecimento dessa sua teoria? — disse Drake.
— Somente eu.
— Aqui está o seu cianeto, Dr. Tholan — e Drake estendeu-lhe o cilindro.
O hawkinsiano ansioso agarrou-o. Os seus dedos flexíveis manipularam o tubo e a válvula com a maior delicadeza. No espaço de dez segundos havia colocado o tubo no lugar e estava respirando o gás em grandes haustos. Paulatinamente seus olhos tomavam-se mais claros e transparentes.
Drake esperou até que a respiração do hawkinsiano voltasse ao normal e depois, sem modificar a sua expressão, elevou a arma de agulhas e atirou. Rose gritou. O hawkinsiano permaneceu de pé, pois os seus membros inferiores eram incapazes de dobrarem-se mas a sua cabeça oscilou e da sua boca, subitamente flácida, o tubo de cianeto caiu. Mais uma vez Drake fechou a válvula, jogando o cilindro a um canto, enquanto permanecia de pé, sombrio, olhando a criatura morta. Não havia marca externa para mostrar que ele havia sido assassinado. O projétil da arma, mais fino que a própria agulha que deu nome a ela, entrara no corpo sem emitir nenhum som e com toda a facilidade, explodindo em seguida, com efeito devastador somente na cavidade abdominal.
Rose saiu correndo do quarto, aos gritos. Drake perseguiu-a e agarrou-a por um braço. Ouviu o áspero e claro som da palma da mão dele contra o seu rosto, sem sentir realmente que ele a esbofeteava e só então cedeu aos rápidos soluços que lhe escapavam do peito.
— Disse-lhe que não se metesse nisto — falou Drake. — E agora, o que pensa fazer?
— Deixe-me ir. Quero sair, quero deixar isto aqui.
— Por causa do que era meu dever fazer? Você ouviu o que a criatura estava dizendo. Pensou que eu permitiría que voltasse para o mundo dele e espalhasse aquelas mentiras? Acreditariam nele. E o que pensa que aconteceria? Pode imaginar o que seria uma guerra interstelar? Imaginariam que era preciso matar-nos a todos a fim de erradicar a moléstia.
Com um esforço que parecia virá-la pelo avesso, Rose aprumou-se. Olhou firmemente dentro dos olhos de Drake e disse:
— O que o Dr. Tholan disse não são mentiras nem enganos, Drake.
— Ora, vamos, você está histérica. Você precisa dormir.
— Sei que o que ele disse é correto, porque a Comissão de Segurança conhece tudo a respeito da mesma teoria e sabe que é verdadeira.
— Como pode dizer uma coisa tão absurda?
— Porque você mesmo deixou escapar por duas vezes.
— Sente-se — disse Drake. Ela sentou-se e ele ficou ali de pé, olhando curiosamente para ela. — Então eu me delatei por duas vezes, não é mesmo? Você teve um dia muito ocupado como detetive, minha querida. Acho que possui algumas facetas que conserva bem escondidas. — Sentou-se e cruzou as pernas.
Rose pensou que, realmente, havia tido um dia muito trabalhoso. Podia ver o relógio elétrico na parede da cozinha de onde estava sentada e passava das duas da manhã. Harg Tholan havia entrado em sua casa havia trinta e cinco horas e agora estava lá, assassinado, no quarto de hóspedes.
— Bem — disse Drake — não vai dizer-me onde foi que cometi os meus dois erros?
— Você ficou lívido quando Harg Tholan referiu-se a mim como uma encantadora anfitriã. A palavra anfitrião — ou hospedeiro — tem duplo sentido, como você sabe, Drake. Um hospedeiro, em biologia, é o que abriga um parasita.
— Número um — disse Drake. — E qual foi o número dois?
— Foi uma coisa que você fez antes mesmo que Harg Tholan chegasse. Estive tentando lembrar-me durante horas. Você se lembra, Drake. Você falava de quão agradável era para um hawkinsiano associar-se aos terráqueos e eu disse que Harg Tholan era um doutor e que como tal procedia. Perguntei-lhe então se você pensava que os doutores humanos apreciavam ir para os trópicos e permitir que mosquitos infectados os mordessem. Lembra-se como focê ficou aborrecido?
— Não tinha a menor idéia de que era tão transparente — disse Drake rindo. — Mosquitos são hospedeiros para a malária e os parasitas da febre amarela. — Ele suspirou. — Fiz o que pude para mantê-la fora disto. Tentei afastar o hawkinsiano. Tentei até ameaçá-la. Agora, nada mais me resta senão dizer-lhe a verdade. E devo fazê-lo porque somente a verdade — ou a morte — manterá você quieta. E eu não desejo matá-la.
Rose caiu para trás em sua cadeira, de olhos arregalados.
— A Comissão conhece a verdade — disse Drake — mas isto não é bom para nós. Somente podemos fazer tudo para evitar que os outros mundos venham a descobrir.
— Mas a verdade não pode ser amordaçada para sempre! Harg
Tholan descobriu. Você matou-o, mas outro extraterrestre virá a repetir a mesma descoberta, sempre e sempre. Você não pode matar todos.	.	.
— Sabemos disso também — concordou Drake. — Mas não temos escolha.
— Por quê? — gritou Rose. — Harg Tholan deu-lhe a solução. Ele não fez sugestões ou ameaças quanto a uma guerra entre os mundos. O que ele sugeriu é que combinássemos os nossos esforços com outras inteligências, para ajudar a destruir os parasitas de uma vez por todas. E nós podemos fazê-lo. Se nós, de comum acordo com os outros, esforçarmo-nos ao máximo quanto a isto...
— Você pensa que podemos confiar nele? Por acaso ele fala pelo seu governo ou em nome de outras raças?
— E você ousa recusar o risco?
— Você não compreende — disse Drake. Chegou-se para ela e tomou-lhe uma das mãos geladas e sem resistência entre as suas. Somente então, prosseguiu. — Devo parecer um tolo tentando ensinar-lhe alguma coisa da sua especialidade, mas peço-lhe que me escute até o fim. Harg Tholan estava certo. O homem e seus ancestrais pré-históricos têm convivido com essas inteligências parasitas por eras incontáveis — e certamente por um período muito maior do que temos sido Homo sapiens. Durante todo esse tempo, não somente nos adaptamos a elas, como chegamos a ficar dependentes. Não se trata mais de parasitismo. Vocês, biologistas, têm um nome para isto.
— De que é que você está falando? — e Rose retirou a mão de entre as dele, com brusquidão. — De simbiose?
— Exatamente. Temos uma moléstia que nos é própria, lembre-se. E é uma moléstia no sentido oposto, ou seja, do crescimento incontido. Já mencionamos isto antes, como um contraste para a Morte por Inibição. Bem, qual é a causa do câncer? Há quanto tempo biólogos, fisiólogos, bioquímicos e todos os outros têm estado trabalhando neste assunto? E quanto de sucesso têm eles alcançado? Por quê? Não pode responder sozinha agora?
— Não, não posso — disse ela vagarosamente. — De que é que você está falando?
— Pode-se perfeitamente dizer que se pudéssemos remover os parasitas, poderiamos desfrutar de eterno crescimento e vida se o desejássemos — ou pelo menos até que nos cansássemos de ficar tão altos ou viver demais e puséssemos termo a tudo isto, tranqüilamente. No entanto, quantos milhões de anos já decorreram desde que o corpo humano teve a oportunidade de crescer de maneira irrestrita? Poderia voltar a suportar isto? Estaria a química do corpo ajustada para tal? Disporia das apropriadas... como é mesmo que se diz?
— Enzimas — ajudou Rose, num murmúrio.
— Sim, enzimas. É impossível para nós. Se por alguma razão as inteligências parasíticas, como Harg Tholan as chama, venham a deixar o corpo humano ou se as suas relações com a mente humana venham a ser enfraquecidas, o crescimento então terá lugar, porém não de uma maneira ordenada. E chamamos a tal crescimento de câncer. Eis aí. Não há modo de nos livrarmos dos parasitas. Estamos juntos para sempre. Para erradicar a sua Morte por Inibição, os extraterrestres deveríam antes de mais nada liquidar com toda a vida vertebrada na Terra. Não há outra solução para eles e, sendo assim, devemos mantê-los ignorantes a respeito. Você compreende.
Rose sentiu a boca seca e que lhe era difícil falar.
— Compreendo, Drake — e notou que tinha a testa úmida, que uma Unha de suor escorria-lhe pelas faces. — E agora você deve retirá-lo do apartamento.
— Como já é muito tarde da noite, poderei retirar o corpo do edifício. E a partir de agora... — e ele voltou-se para ela. — Não sei quando estarei de volta.
— Compreendo, Drake — ela voltou a repetir.
Harg Tholan era pesado. Drake teve que arrastá-lo pelo departamento. Rose virou o rosto, nauseante. Fechou os olhos até ouvir que a porta da frente se fechava. Murmurou então para si mesma: — “Eu compreendo, Drake”.

Eram três da manhã. Quase uma hora já se passara desde que ouvira a porta da frente fechar-se gentilmente depois de ter deixado passar Drake e o seu fardo. Não sabia para onde ia, o que pretendia fazer.
Ficou ah sentada, entorpecida. Não tinha o menor desejo de dormir, nem de se mover. Manteve a mente em círculos apertados, longe da coisa que ela sabia e que desejaria não saber.
Mentes parasitas! Seria apenas uma coincidência ou seria alguma estranha memória racial, algum tênue fio da tradição há tanto tempo cultivada, ou de um pressentimento, alongando-se através de incontáveis milênios, que mantinha o conhecimento correto, o singular mito dos primórdios humanos? Pensou então que no começo existiam duas inteligências na Terra. Havia os humanos no Jardim do Éden e também a serpente, “a mais sutil de todas as bestas do campo”. A serpente infeccionou o homem e, como resultado, ela perdeu seus membros. Os seus atributos físicos não eram mais necessários. E devido à infecção, o homem foi lançado para fora do Jardim da vida eterna. A Morte entrara no mundo.
E ainda assim, a despeito dos seus esforços, o círculo dos seus pensamentos expandia-se e voltava a Drake. Expulsava-os, mas eles voltavam. Recitou números e ainda os nomes dos objetos que estavam no seu campo de visão, chegou a gritar — “Não, não, não!” — mas os pensamentos voltavam. E continuavam a voltar.
Drake mentira-lhe. A história fora plausível — e parecería ver-
dadeira sob a maioria das circunstâncias. Drake, porém, não era um biólogo. O câncer não podia ser, como Drake dissera, uma moléstia que era a expressão da perdida habilidade de crescimento normal. O câncer atacava crianças, quando ainda estavam em fase de crescimento — e podia mesmo atacar o tecido embrionário. Atacava os peixes que, como os extraterrestres, nunca paravam de crescer enquanto viviam e que morriam apenas ou por moléstia ou por acidente. Atacava as plantas, que não possuíam mentes e não poderíam ser hospedeiras. Câncer nada tinha a ver com a presença ou a ausência do crescimento normal: era uma moléstia geral para toda espécie de vida, para a qual nenhum tecido ou nenhum organismo multi-celular estava inteiramente imune.
Não precisava dar-se ao trabalho de mentir. Não deveria ter permitido que alguma obscura fraqueza sentimental o tivesse convencido a evitar a necessidade de matá-la, daquela maneira. Ela contaria a todos no Instituto. O parasita podia ser combatido. E a sua ausência não causaria câncer. Mas quem lhe acreditaria?
Tapou os olhos com as mãos. Os rapazes que desapareciam usualmente estavam no seu primeiro ano de casamento. Fosse qual fosse o processo de reprodução das inteligências parasíticas, devia envolver uma íntima associação com outra parasita — o tipo de associação íntima e contínua que somente devia sér possível se os seus respectivos hospedeiros estivessem em igualdade de condições. Como no caso de pares recém-casados.
Podia sentir que os seus pensamentos se desconectavam lentamente. Mas logo voltariam para ela e estaria dizendo. — “Onde está Harg Tholan?” E ela respondería: — “Com o meu marido”. E então eles diríam: — “E onde está seu marido?” — porque também ele se fora. Não precisava mais dela. Não retornaria. Jamais o encontrariam porque estaria muito longe, no espaço. E ela faria o seu relatório, relativo a ambos, Drake Smollett e Harg Tholan, no Departamento de Pessoas Desaparecidas.
Desejava chorar, mas não podia; seus olhos estavam secos, o que era realmente doloroso.
Foi então que começou a rir baixinho, sem poder parar. Era mesmo muito engraçado. Havia procurado por respostas a tantas perguntas e as havia encontrado. Encontrara até mesmo a resposta à pergunta que pensara não ser pertinente ao contexto.
Descobrira, finalmente, por que Drake se casara com ela.





O lançamento da bomba atômica em 1945 tomou respeitável a ficção cientifica. Depois que o horror de Hiroshima se verificou, qualquer um podia ver que os escritores de ficção científica não eram menos sonhadores, afinal de contas, e que muitos dos temas desse tipo de literatura faziam agora parte permanente das manchetes dos jornais.
Suponho que os escritores de ficção científica, assim como os seus leitores, de uma maneira geral, ficaram satisfeitos — se não pelo efeito da bomba, pelo menos devido à cristalização de alguma coisa que havia sido tão cientificamente fictícia.
Quanto a mim mesmo, sentia-me ambivalente. Inteiramente à parte dos assustadores aspectos das explosões nucleares e da sensação irracional de que coisas tais como bombas atômicas pertenciam a nós e não ao mundo real, e também sentia que a realidade podia ter um efeito estultificante no nosso campo.
E acredito que assim tenha acontecido até certo ponto. Havia a tendência da nova realidade, de lançar o escritor de ficção científica por terra. Antes de 1945, a ficção científica havia sido indômita e livre. Todos os seus temas e todos os seus enredos permaneciam no reino da fantasia e podíamos falar acerca da Comissão de Energia Atômica e de moldar toda a infinita extensão dos nossos pensamentos à pequenina parte deles que se tomara real.
Na realidade, deu-se o nascimento de alguma coisa que eu chamo “a ficção do futuro” — a história de ficção científica que não seria mais nova do que as manchetes de amanhã.
Acreditem-me, não pode existir coisa mais enfadonha do que as manchetes do amanhã, na ficção científica. Como um exemplo, consideremos On the Beach, de Nevil Shute. Com toda a certeza, para fãs da ficção científica — como opostos do público em geral — é uma historia “água-com-açúcar”. Se a história começa com uma guerra nuclear, o que mais pode apresentar de novo?
Resisti à tentação de basear uma história, servilmente, nos acontecimentos atuais, até que pudesse pensar num meio de fazê-lo sem me tomar um favorito servil de manchetes e notícias. Desejava escrever uma história que tratasse de coisas do amanhã, mas sem tomar ultrapassado como depois de amanhã.
O resultado foi O Homem em Cultura (“Breeds There a Man...?”) que, a despeito da sua trivialidade, é tanto ficção científica agora como o era em 1951, quando foi escrita.
1ª publicação — Astounding Science Fiction — Junho de 1951 — (c) 1951 — Street & Smith Publications, Inc.





O homem em cultura

O sargento de polícia Mankiewicz estava ao telefone e não apreciava o que fazia. A sua conversa soava como uma polêmica em monólogo:
— Isso mesmo! Ele veio aqui e disse “ponha-me na cadeia porque desejo matar-me”.
—... Não posso fazer nada. Foram as suas exatas palavras. Parece-me maluco também.
—... Escute, senhor, o cara corresponde à descrição. O senhor me pediu uma informação e eu estou lhe dando.
—... Ele tem exatamente a cicatriz na face direita e diz que se chama John Smith. Não disse que era o Doutor não-sei-das-quantas.
—... Está bem, é claro que é um nome falso. Ninguém se chama John Smith, pelo menos não em uma delegacia de polícia.
—... Está no xadrez agora.
—... Sim, isso mesmo.
—... Resistência a um policial; agressão e ameaças; dano intencional. Já são três acusações contra ele.
—... Pouco me importa quem ele seja.
—... Está bem, eu espero.
Olhou para o oficial Brown e cobriu inteiramente o bocal do fone, com sua manopla carnuda. O rosto, de traços grosseiros, estava vermelho e ele suava sob o topete louro-claro.
— Problemas! — disse ele. — Nada mais do que problemas em um distrito policial. Seria melhor ir fazer a ronda, qualquer dia destes.
— Quem era no telefone? — indagou Brown. Acabara de chegar e na realidade não se importava. Também ele pensava que Mankiewicz seria melhor indicado para a ronda suburbana.
— Oak Ridge. Bem distante. Um sujeito chamado Grant. É chefe de uma daquelas divisões coisológicas e agora está chamando alguém para falar comigo, a setenta e cinco centavos por min... Alô!
Mankiewicz agarrou novamente o fone.
— Escute aqui — disse ele — deixe-me contar a história desde o começo. Quero que compreenda bem e então, se não gostar do que digo, pode mandar alguém aqui. O cara não quer advogado. Ele diz que tudo o que quer é ficar no xadrez e olhe, meu chapa, pra mim, está tudo bem.
— Quer escutar? Ele apareceu ontem, veio direto a mim e disse, “sargento, quero que me ponha na cadeia porque estou querendo matar-me”. Então eu disse, “senhor, lamento que queira matar-se, não faça isso, senão vai arrepender-se pelo resto da sua vida”.
—... Mas estou falando sériol Estou apenas lhe dizendo exatamente o que ele disse. Não estou dizendo que foi uma coisa engraçada, mesmo porque tenho os meus próprios problemas aqui, se entende o que quero dizer. Você acha que tudo o que tenho a fazer aqui é escutar malucos que vão entrando e...
—... Deixe-me falar, por favor. Então eu disse, “não posso colocá-lo no xadrez por desejar matar-se, pois isto não é crime”. Então ele disse, “mas eu não quero morrer”. Então eu disse, “escute aqui, ó cara, dá o fora daqui!” O que quero dizer é que se um sujeito deseja cometer suicídio, tudo bem, e se ele não quer, da mesma forma, mas o que eu não quero é que ele venha chorar no meu ombro.
—... Mas eu estou contando como foi. Então ele me disse, “se eu cometer um crime você me porá na cadeia?” Então eu disse, “se você for apanhado e se alguém apresentar uma queixa contra você e você não puder pagar a fiança, então eu o prenderei, pode crer. Então ele apanhou o tinteiro de minha mesa e antes que pudesse impedi-lo, derrubou toda a tinta no registro policial.
—... Está bem! E então por que acha que ele foi acusado por dano intencional? A tinta se derramou até em minha cueca!
—... Sim, agressão e ameaças também. Tentei ensinar-lhe um pouco de bom senso, mas ele me esmurrou e me atingiu num olho.
—... Não estou inventando. Você não quer vir aqui e dar uma olhada na minha cara?
—... Será julgado por estes dias. Lá pela terça-feira, talvez.
—... Noventa dias é o mínimo que ele pode pegar, a menos que o psiquiatra diga algo em contrário. Na minha opinião, ele devia estar na solitária.
—... Oficialmente ele é John Smith. Foi o único nome que ele deu.
—... Está bem, faça como quiser, meu caro. Aqui, faço apenas minha obrigação.
Bateu o fone e ficou olhando furiosamente para ele; tomou-o de novo e começou a discar. Conseguida a ligação, iniciou outra conversa.
— Gianetti? O que é a C.E.A.? Estive falando com algum tipo ao telefone e ele disse...
—... Não, não estou brincando, estúpido. Se estivesse brincando, avisaria. O que quer dizer aquela sopa de letras?
— Obrigado — disse ele depois de escutar a explicação, com voz sumida e baixando o fone novamente. Estava um pouco pálido. — O segundo sujeito que falou comigo é o chefe da Comissão de Energia Atômica — voltou ele a falar, dirigindo-se a Brown. Eles devem ter passado a ligação de Oak Ridge para Washington.
— Talvez o F.B.I. esteja atrás desse sujeito que se chama John Smith — disse Brown, levantando-se. — Talvez seja um desses conhecidos cientistas — e sentiu-se levado a filosofar. — Eles deviam manter os segredos atômicos longe de sujeitos como esse. As coisas por aqui estavam bem enquanto o General Groves era o único que conhecia o segredo da bomba atômica. Desde que eles vieram com esses tais de cientistas, embora...
— Ah, cale a boca! — rosnou Mankiewicz.

O Dr. Oswald Grant mantinha os olhos fixos na faixa branca que marcava a rodovia e guiava como se o carro fosse seu inimigo. Procedia sempre assim. Era um homem alto, de dedos nodosos, com uma expressão de retraimento estampada em seu rosto. Seus joelhos quase atingiam o volante e os nós dos seus dedos ficavam brancos sempre que fazia uma curva.
O Inspetor Darrity sentava-se a seu lado, de pernas cruzadas, de maneira que a sola do seu sapato do pé esquerdo apoiava-se pesadamente contra a porta. Deixaria uma marca de areia, depois que saísse. Jogava um canivete castanho de uma mão para outra. Antes, levantara a lâmina brilhante e maligna para limpar casualmente as unhas enquanto viajavam mas, como uma curva súbita quase lhe custara um dedo, desistira. Resolveu falar.
— O que é que você sabe a respeito desse Ralson?
— Conheço-o — disse o Dr. Grant desviando os olhos da estrada por um momento e em tom preocupado — desde seu doutoramento em Princeton. É um homem muito brilhante.
— Sim? Brilhante, hein? Por que será que todos vocês, homens de ciência, descrevem-se uns aos outros como “brilhantes”? Não existe ninguém medíocre entre vocês?
— Muitos, como eu. Mas Ralson não. Pergunte a qualquer um. Pergunte a Oppenheimer, a Bush. Ele foi o mais jovem observador em Alamogordo.
— Está bem. Ele é brilhante. E quanto à sua vida particular?
— Não sei — disse Grant depois de uma pausa sensível.
— Você o conhece desde Princeton. Há quantos anos?
Haviam estado correndo para o norte, partindo de Washington, há já duas horas, e escassamente trocaram algumas palavras. Agora Grant sentia que a atmosfera mudava e que a mão da lei já lhe pesava sobre o ombro.
— Ele graduou-se em 1943.
— Você o conhece há oito anos, então.
— Correto.
— E você não sabe nada de sua vida particular?
— A vida de um homem pertence a ele mesmo, Inspetor. Ele não é muito sociável. Uma grande maioria dos homens por lá é assim. Trabalham sob pressão e quando deixam o seu emprego não estão interessados em manter as relações estabelecidas nos laboratórios.
— Pertenceu a alguma organização que você conhecesse?
— Não.
— Alguma vez lhe disse alguma coisa que lhe pudesse indicar que ele era desleal?
— Não! — e desta vez Grant gritou a resposta. Houve silêncio por um instante.
— Qual é a importância de Ralson na pesquisa atômica? — perguntou Darrity.
— Tão importante quanto qualquer um pode ser — respondeu Grant inclinando-se sobre o volante. — Posso garantir-lhe que ninguém é indispensável mas, no caso de Ralson, ele sempre pareceu absolutamente único. Possui mentalidade tecnológica.
— O que isto significa?
— Ele não é propriamente um matemático, mas pode fazer funcionar dispositivos matemáticos. Não existe ninguém como ele neste ponto. É com freqüência, Inspetor, que se nos apresentam problemas a serem resolvidos e não há tempo. Então não há nada em volta de nós a não ser mentes em branco até que ele pensa um pouco no assunto e diz “por que vocês não tentam isto ou aquilo?” E vai-se embora. E nem sequer se interessa o bastante para ver a coisa funcionar. Mas sempre funciona. Sempre! Talvez chegássemos ao mesmo resultado, eventualmente, mas poderia tomar meses. Não sei como ele o faz. E também não adianta perguntar-lhe. Ele apenas olha para você e diz “mas era óbvio” e continua andando. E, naturalmente, desde que ele nos mostre como fazer, a coisa se toma óbvia.
O inspetor deixou que Grant fizesse o seu discurso. Quando terminou, voltou a falar.
— Você diria que ele tem uma mentalidade estranha? Errática, você sabe.
— Você não espera que um gênio seja normal, não é mesmo?
— Talvez não. Mas até que ponto pode ser anormal este gênio em particular?
— Ele nunca fala, particularmente. E, algumas vezes, ele não trabalha.
— Fica em casa e vai pescar, então?
— Não. Vai aos laboratórios assim mesmo, mas simplesmente fica sentado à sua mesa. Algumas vezes, durante semanas. Não responde, nem sequer olha para quem fala com ele.
— Alguma vez ele deixou o trabalho inteiramente?
— Antes desta vez? Nunca!
— Alguma vez ele disse que gostaria de se suicidar? Alguma vez disse que não estaria seguro a não ser na cadeia?
— Não.
— Tem certeza que esse John Smith é Ralson?
— Absoluta. Ele tem uma queimadura química na face direita, que não deixa a menor dúvida.
— Está bem. Se é assim, falarei com ele e verei o que diz.
O silêncio se fez entre os dois durante um bom tempo. O Dr. Grant seguia a Unha serpenteante, enquanto o inspetor Darrity jogava o canivete, de uma mão para a outra, em arcos baixos.
O guarda atendeu ao comunicador e olhou para os visitantes: — Podemos trazê-lo até aqui, Inspetor, como quiser.
— Não — disse o Dr. Grant meneando a cabeça. — Vamos até ele.
— Isto é normal com o Ralson, Dr. Grant? Espera que ele ataque o guarda supondo que o tire de uma cela?
— Não posso afirmar — disse Grant.
— Não temos tentado fazer nada com ele até agora, por causa do telegrama recebido de Washington mas, francamente, ele não tem nada a ver com este lugar. Ficaria contente de me üvrar dele — e o guarda falava espalmando as mãos calosas, enquanto o grande nariz mexia-se um pouco.
— Iremos vê-lo na cela — disse Darrity.
Seguiram então pelo desolado corredor guarnecido de barras. Olhos vazios e destituídos de curiosidade observavam a sua passagem. O Dr. Grant sentiu arrepios.
— Ele foi mantido aqui, durante todo o tempo? — indagou, mas Darrity não respondeu. O guarda passou adiante deles e parou.
— Esta é a cela.
— E este é o Dr. Ralson?
O Dr. Grant contemplou silenciosamente a figura estendida no catre. Agora, porém, se equilibrava em um cotovelo e parecia tentar encolher-se contra a parede. Os cabelos eram finos e amarelados, corpo esguio, olhos sem expressão, de um azul de porcelana. Na sua face direita havia uma cicatriz rosada e saliente, com o aspecto de um girino.
— Este é Ralson — disse o Dr. Grant.
O guarda abriu a porta e pretendia entrar, mas o Inspetor Darrity dispensou-o com um gesto. Ralson olhava-os sem pronunciar palavra. Suspendera os pés, dobrara os joelhos e parecia encolher-se sobre o catre. O pomo de Adão oscilava para cima e para baixo enquanto engolia em seco.
— Dr. Elwood Ralson? — disse Darrity, tranqüilamente.
— O que é que você quer? — e surpreendentemente a voz era a de um barítono.
— Quer nos acompanhar, por favor? — Temos algumas perguntas que gostaríamos de fazer-lhe.
— Não! Deixem-me sozinho!
— Dr. Ralson — disse Grant — fui enviado aqui para pedir-lhe que volte ao seu trabalho.
Ralson olhou para o cientista e o momentâneo brilho de alguma outra coisa que não era simplesmente medo passou pelos seus olhos. — Olá, Grant — disse ele, deixando o catre. — Escutem, tenho tentado convencê-los a colocarem-me numa cela acolchoada. Não poderíam convencê-los a fazer isto por mim? Você me conhece, Grant. Não pediría alguma coisa que não soubesse que era necessária. Ajude-me. Não posso suportar as paredes duras. Levam-me a desejar esmagar... — e ele começou a bater com a palma da mão contra a dura parede de concreto, de um cinzento escuro, junto à qual o catre se encostava.
Darrity contemplava a cena pensativamente. Retirou o canivete do bolso e puxou a sua brilhante lâmina. Passou a limpar cuidadosamente a unha do polegar para falar em seguida: — Gostaria de falar com um médico?
Ralson, porém, não respondeu à pergunta. Seguia com os olhos o brilho do metal; os lábios entreabriram-se e ficaram úmidos. A respiração tornou-se ofegante.
— Tire isto daqui! — disse ele.
— Tirar o que daqui? — indagou Darrity pausadamente.
— O canivete. Não o segure na minha frente. Não posso suportar olhar.
— Por que não? — disse Darrity, elevando o canivete. — Há alguma coisa de errado com ele? É um bom canivete.
Ralson saltou sobre ele. Darrity deu um passo para trás, a mão esquerda segurando o outro pelo pulso. Na sua mão direita o canivete elevava-se no ar.
— O que é, Ralson? O que você quer?
Grant gritou um protesto mas Darrity empurrou-o.
— O que você quer, Ralson? — inquiriu Darrity.
Ralson tentava elevar-se, esticando-se para cima em busca do canivete, mas teve que ceder e curvar-se sob a força da mão que o impedia, firmemente. Apenas murmurou:
— Dê-me o canivete.
— Por quê, Ralson? O que deseja fazer com ele?
— Por favor. Eu preciso... — e ele implorava — preciso acabar com esta vida.
— Você deseja morrer?
— Não. Mas eu devo morrer.
Darrity empurrou-o para trás. Ralson oscilou e caiu sobre o catre que estalou ruidosamente. Darrity fechou vagarosamente a lâmina do seu canivete e guardou-o no bolso. Ralson cobriu o rosto. Os seus ombros balançavam-se mas não havia outro movimento nele.
Do corredor vinha agora o som de gritos, pois os outros prisioneiros reagiam ao barulho que se formara na cela de Ralson. O guarda veio correndo e gritando — Quietos! — e entrou na cela.
— Está tudo bem, guarda — disse Darrity levantando os olhos para ele. Limpava agora as mãos num grande lenço branco. — Penso que temos que lhe trazer um médico.

O Dr. Gottfried Blaustein era de baixa estatura, moreno e falava com um ligeiro sotaque austríaco. Precisava somente de um pequeno cavanhaque para formar a caricatura de um psiquiatra leigo. Estava porém perfeitamente barbeado e bem vestido. Observou Grant acuradamente, avaliando-o, anotando observações e deduções. Fazia aquilo automaticamente, com qualquer pessoa que encontrasse.
— Você me forneceu um quadro — disse ele. — Descreve um homem de grande talento, um gênio talvez. Nunca se sentiu à vontade com as pessoas, nunca se ajustou inteiramente ao ambiente do seu laboratório, embora tenha obtido lá seus maiores sucessos. Existe algum outro ambiente ao qual se tivesse ajustado?
— Não compreendo.
— Não é dado a todos nós sermos tão afortunados a ponto de acharmos no local onde trabalhamos ou no campo de atividade que escolhemos para ganhar a vida o tipo de companhia ideal. Com fre-qüência as pessoas compensam a falta tocando um instrumento, fazendo grandes caminhadas a pé ou tornando-se membro de algum clube. Em outras palavras, criamos um novo tipo de sociedade quando não estamos trabalhando, na qual podemos nos sentir mais em casa. É necessário que não tenha a menor conexão com a nossa ocupação comum. Trata-se de uma fuga e não propriamente de alguma coisa digna de censura, de algo imoral. — Ele sorriu e acrescentou: — Eu mesmo coleciono selos. Sou um membro ativo da Sociedade Americana dos Filatelistas.
— Não sei o que ele fazia fora das horas de trabalho — disse Grant, meneando a cabeça. — E duvido que fizesse qualquer coisa do gênero que menciona.
— Hum...! Bem, isto seria triste. Descanso e divertimento podem ser encontrados em toda a parte. A questão é que se precisa saber onde, não é?
— Já falou com o Dr. Ralson?
— Sobre o problema dele? Não.
— E não vai falar?
— Oh, sim. Mas ele está aqui apenas há uma semana. É preciso dar-lhe uma chance para recuperar-se. Estava muito excitado quando aqui chegou. Era quase um delírio. Deixemos que descanse e se acostume ao novo ambiente. Falarei com ele, então.
— E será capaz de levá-lo de volta ao trabalho?
— Como posso saber? — disse Blaustein sorrindo. — Nem sequer sei ainda qual é a sua moléstia!
— Não poderia, pelo menos, livrá-lo do pior, isto é, da sua obsessão suicida e seguir o tratamento enquanto ele trabalha?
— Talvez. Não posso ir tão longe, emitindo uma opinião, antes de ter com ele diversas entrevistas.
— Quanto tempo imagina que levará?
— Em assuntos desta natureza, Dr. Grant, ninguém pode dizer.
— Faça o que lhe parecer melhor, então — disse Grant juntando as mãos num gesto rápido. — Mas é mais importante do que o senhor imagina.
— Talvez. Mas acho que pode ajudar-me, Dr. Grant.
— Como?
— Poderia conseguir-me certas informações que deveríam ser classificadas como altamente secretas?
— Que espécie de informação?
— Gostaria de saber qual a média dos suicídios, desde 1945, entre os cientistas nucleares. E também quantos deixaram seu trabalho trocando-o por outro tipo de trabalho científico ou abandonaram totalmente a ciência.
— Isto tem ligação com Ralson?
— Não acha que pode ser uma moléstia provocada pela sua profissão, esta terrível infelicidade em que se encontra?
— Bem... Muitos, naturalmente, abandonaram os seus empregos.
— Por que naturalmente, Dr. Grant?
— Deve compreender, Dr. Blaustein. A atmosfera na pesquisa atômica atual é de grande pressão, formalidades, rotinas, burocracia. Trabalha-se com o governo, com os militares. Não se pode falar sobre o trabalho, deve-se ter cuidado com o que se diz. Naturalmente, se se encontra a oportunidade de um trabalho em uma universidade, onde se possa fixar dentro de um horário, fazer seu trabalho, escrever relatórios que não precisam ser submetidos à Comissão de Energia Atômica, atender a convenções que não necessitam realizar-se a portas trancadas, aceita-se o emprego.
— E abandonam o campo da sua especialidade para sempre.
— Há sempre aplicações não militares. Naturalmente houve um que deixou tudo por uma outra razão. Disse-me uma vez que não podia dormir durante a noite. Contou-me que sempre ouvia os milhões de lamentos que vinham de Hiroshima, sempre que apagava a luz. A última notícia que tive dele é que era um vendedor de um armarinho.
— E o senhor mesmo não chegou a ouvir alguns lamentos?
— Não é agradável ter consciência que mesmo uma pequena responsabilidade pela destruição atômica nos cabe.
— E como Ralson se sente?
— Jamais falou de coisa alguma parecida.
— Em outras palavras, se ele sente algo, jamais sequer procurou extravasar com vocês.
— Suponho que não.
— E ainda assim, a pesquisa nuclear deve ser feita, não?
— É o que eu diría.
— Que faria, Dr. Grant, se sentisse que tinha que fazer alguma coisa que o senhor não poderia fazer?
— Não sei — disse Grant dando de ombros.
— Algumas pessoas matam-se por causa disso.
— Quer dizer que é isto que arrasou com o Ralson?
— Não sei, não sei. Falarei com ele esta tarde. Não posso prometer nada, naturalmente, mas o informarei de tudo quanto possa descobrir.
— Obrigado, doutor — disse Grant levantando-se. — Tentarei obter a informação que pediu.
A aparência de Elwood Ralson melhorara durante a semana que passou no sanatório do Dr. Blaustein. O rosto ficara mais cheio e um pouco do seu desânimo o havia abandonado. Não usava gravata nem cinto e seus sapatos não tinham cordões.
— Como se sente, Dr. Ralson? — indagou Blaustein.
— Descansado.
— Tem sido bem tratado?
— Não tenho queixas, doutor.
A mão de Blaustein fez um gesto que parecia automático, na verdade buscava o abridor de cartas com o qual costumava brincar durante momentos de abstração, mas nada encontrou. Havia sido guardado, naturalmente, assim como qualquer outro objeto que tivesse uma borda afiada. Nada havia sobre a mesa agora, a não ser papéis.
— Sente-se, Dr. Ralson — disse ele. — Como têm sido os seus sintomas?
— Quer saber se ainda tenho o que chamaria de impulso suicida? Sim. Toma-se pior ou melhor dependendo dos meus pensamentos, suponho. Mas está sempre comigo. Não há nada que possa fazer para ajudar-me.
— Talvez esteja certo. Com freqüência existem coisas sobre as quais não posso ajudar. Mas gostaria de saber tanto quanto possível a seu respeito. O senhor é um homem importante...
Ralson bufou.
— Não concorda? — indagou Blaustein.
— Não, não acho. Há homens importantes, tanto quanto uma bactéria pode ser importante.
— Não compreendo.
— Nem espero que entenda.
— E ainda assim parece-me que por trás da sua declaração deve ter havido um bocado de elucubração. E certamente seria do maior interesse que me transmitisse algo dos seus pensamentos.
Pela primeira vez Ralson sorriu. Não era um sorriso agradável. As narinas estavam brancas. — É divertido observá-lo, doutor. O senhor executa a sua profissão tão conscienciosamente. Deve escutar-me, não é mesmo? Exatamente com este ar de fingido interesse e de untuosa simpatia. Posso dizer-lhe as coisas mais ridículas e ainda assim estar seguro de que conto com uma audiência, não posso?
— Não pensa que meu interesse possa ser real, ainda que seja profissional também?
— Não, não penso.
— E por que não?
— Não estou interessado em discutir isso.
— Prefere voltar ao seu quarto?
— Se não se importa... Mas não! — E a sua voz de repente encheu-se de fúria enquanto se levantava, para em seguida sentar-se. — Por que não podería usá-lo? Não gosto de falar com as pessoas. São estúpidas, não vêem as coisas. Ficam ali olhando para o óbvio durante horas sem que signifique nada para elas. Se eu falasse, não entenderíam, perderíam a paciência, chegariam a rir. Mas o senhor deve ouvir. É a sua profissão. Não pode interromper-me para dizer-me que sou maluco ainda que pense que sou.
— Gostaria de ouvir, fosse o que fosse.
— Sei de uma coisa, há cerca de um ano já, que bem poucas pessoas sabem — disse Ralson respirando profundamente. — Talvez seja algo que nenhuma pessoa viva conheça. Sabe que todo o avanço cultural humano ocorre aos saltos? Durante o espaço de duas gerações, uma cidade que contém trinta mil homens livres, gênios literários e artísticos suficientes e de primeira grandeza surgem, e supriríam uma nação de milhões, durante um século, sob circunstâncias ordinárias. Refiro-me à Atenas de Péricles.
— Existem outros exemplos — continuou ele — como a Florença dos Médicis, a Inglaterra de Elizabeth e a Espanha dos Emires de Córdova. Houve o espasmo dos reformadores sociais entre os israelitas dos séculos oito e sete antes de Cristo. Sabe o que quero dizer?
— Vejo que a História é um assunto que lhe interessa — disse Blaustein com um gesto de cabeça.
— E por que não? Suponho que não há nada que estabeleça que devo restringir-me a seções retas nucleares e à mecânica ondu-latória...
— Realmente, não há. Por favor, continue.
— A princípio pensei que poderia aprender mais e mais profundamente sobre os ciclos históricos, consultando um especialista. Tive algumas entrevistas com um historiador profissional. Perda de tempo!
— Qual o nome desse historiador?
— Interessa?
— Talvez não, se considera a informação confidencial. O que ele disse?
— Disse que eu estava errado, que somente na aparência a história se apresenta como saltos. Disse que depois de cuidadosos estudos, as grandes civilizações do Egito e da Suméria não surgiram subitamente do nada, mas sobre as bases de uma subcivilizaçfo de desenvolvimento muito antigo e que já era sofisticada em suas artes. Disse-me que a Atenas de Péricles foi construída sobre uma Atenas anterior, de insignificantes realizações, sem a qual a Idade de Péricles não se teria verificado.
— Perguntei-lhe então por que não houve uma Atenas pós-pericleana apresentando grandes realizações, e ele me disse que Atenas fora arruinada por uma praga e por uma longa guerra com Esparta. Indaguei a respeito de outras explosões culturais e a cada vez sempre houve uma guerra que as liquidou ou, em alguns casos, que as acompanhou. Ele era igual a todo o resto. A verdade estava ali, tinha somente que se inclinar e apanhá-la', mas não o fazia.
— Algumas vezes eles me procuram no laboratório, doutor — disse Ralson pondo-se de pé e com voz cansada — e me perguntam: “Como podemos nos livrar deste e daquele efeito que está arruinando as nossas medições, Ralson?” Mostram-me os instrumentos
e os circuitos, e eu respondo: “Mas está na cara! Por que não fazem assim e assim? Uma criança poderia fazê-lo!” E então trato de ir saindo porque não posso suportar a perplexidade que se estampa nos seus estúpidos rostos. Mais tarde voltam a me procurar e dizem: “Funcionou, Ralson. Como foi que chegou àquela conclusão?” E não posso explicar-lhe, doutor, porque seria como explicar que a água é úmida. E eu não pude explicar ao historiador. E não lhe posso explicar. É perda de tempo.
— Gostaria de voltar para o seu quarto?
— Sim.
Blaustein ficou ah sentado, conjecturando, por vários minutos, depois que Ralson, sob escolta, fora levado do seu consultório. Os seus dedos automaticamente encontraram a primeira gaveta à direita da mesa e retiraram o abridor de cartas. Ficou a balançá-lo entre os dedos.
Finalmente levantou o fone e discou um número que não estava na lista mas que lhe fora fornecido.
— Aqui é Blaustein — disse ele. — Existe um historiador que foi consultado pelo Dr. Ralson há algum tempo atrás, provavelmente há cerca de um ano. Não sei o nome. Nem sei se está ligado a alguma universidade. Se puder encontrá-lo, gostaria de vê-lo.

Thaddeus Milton, Doutor em Filosofia, piscava pensativamente a olhar o Dr. Blaustein, enquanto passava as mãos por seus cabelos cinzentos.
— Eles me procuraram — disse ele — e confirmei que na realidade havia encontrado o tal homem. Entretanto, o meu contato com ele foi mínimo. Praticamente foi nenhum, a não ser por umas poucas conversas de natureza profissional.
— Como foi que ele o procurou?
— Escreveu-me uma carta. Porque eu e não outro qualquer, não sei. Publiquei uma série de artigos em jornais semi-eruditos e de algum interesse popular, naquela época. Podem ter atraído a atenção dele.
— Compreendo. A que tópicos, em geral, os artigos se referiam?
— Consideravam a validez do enfoque cíclico da história. Isto é, até onde se possa dizer que uma civilização em particular acompanha certas leis de crescimento para em seguida declinar, analogamente às leis para os indivíduos.
— Eu li Toynbee, Dr. Milton.
— Bem, então sabe do que estou falando.
— E quando o Dr. Ralson o consultou — prosseguiu Blaustein — foi com referência ao caráter cíclico da história?
— Hum... De certo modo, sim, eu suponho. Naturalmente o homem não é um historiador e algumas das suas noções quanto às tendências culturais são bem dramáticas e... Como diria? Folhetinescas. Desculpe-me, doutor, se faço uma pergunta que pode ser imprópria. O Dr. Ralson é um dos seus pacientes?
— O Dr. Ralson não se sente bem e está aos meus cuidados. Isto e tudo o mais que dissemos aqui é confidencial, naturalmente.
— Certo. Compreendí. Entretanto, a sua resposta foi explícita. Algumas das idéias tocam o irracional. Ele está sempre preocupado, ao que me parece, quanto à conexão entre o que ele chama de “saltos culturais” e calamidades de uma ou outra sorte que possam sobrevir. Na verdade, tais conexões têm sido notadas com freqüên-cia. A época da maior vitalidade de uma nação pode coincidir com a época da maior insegurança nacional. A Holanda é um bom caso, pois os seus grandes artistas, homens de Estado e exploradores pertenceram ao início do século dezessete, tempo em que se via às voltas com uma luta de morte com o maior poder europeu da época, a Espanha. Quando estava a ponto de ser destruída em seu próprio território, estava construindo um império no Extremo Oriente, lançara bases na costa nordeste da América do Sul, no sudoeste da África e vale do Hudson, na América do Norte. As suas frotas combateram a Inglaterra até o fim. E então, uma vez que a sua segurança política foi assegurada, entrou em declínio.
— Bem, como eu digo, isto não é incomum — continuou ele. — Os grupos, como os indivíduos, levantam-se a grandes alturas em resposta a um desafio; e na ausência deste, vegetam. Onde o Dr. Ralson abandona os caminhos da sanidade, entretanto, está no fato de insistir que tal visão dos acontecimentos deve-se a uma confusão entre causa e efeito. Ele declara que não foram os tempos de guerra e perigo que estimularam os “espasmos culturais”, mas exatamente o contrário. Ele insiste em que toda vez que um grupo de homens demonstra demasiada vitalidade e habilidade, uma guerra toma-se necessária para destruir a possibilidade de um maior progresso.
— Compreendo — disse Blaustein.
— Receio que, na verdade, quase tenha rido dele. E deve ter sido por isso que não compareceu ao último encontro que marcamos. Já quase no fim da última entrevista ele me indagou, com a maior veemência, se eu não pensava que era estranho que uma espécie, de sucesso tão improvável como o homem, fosse dominante na Terra, quando tudo o que tinha a seu favor era a inteligência. Foi então que ri alto. Talvez não devesse tê-lo feito, pobre sujeito.
— Foi uma reação natural — disse Blaustein — mas não devo tomar mais seu tempo. Foi de grande ajuda.
Apertaram-se as mãos e Thaddeus Milton deixou a sala.

— Bem — disse Darrity — aqui está a relação dos recentes suicídios entre os cientistas. Alguma dedução?
— Eu é que deveria fazer-lhe a pergunta — disse Blaustein gentilmente. — O F.B.I. deve ter investigado bem.
— Pode apostar a dívida nacional nisto. Eles são suicidas, não há dúvida. Deve ter havido gente investigando a respeito em outro departamento. A média é de cerca de quatro vezes acima do normal, levando em consideração idade, posição social e econômica.
— E quanto aos cientistas britânicos?
— Quase a mesma coisa.
— E na União Soviética?
— Quem pode dizer? — O investigador inclinou-se para a frente. — Doutor, o senhor não acha que os soviéticos têm alguma espécie de raio que possa levar as pessoas a desejarem cometer suicídio, não é mesmo? Não deixa de ser suspeito que os homens da pesquisa atômica sejam os únicos atingidos.
— É mesmo? Talvez não. Os físicos nucleares devem ter pressões peculiares que lhes são impostas. É difícil dizer sem um estudo completo.
— O senhor quer dizer que novos complexos podem estar surgindo? — perguntou Darrity cautelosamente.
— A psiquiatria está se tomando muito popular — disse Blaustein, fazendo uma careta. — Todo o mundo fala de complexos, neuroses, psicoses, coações e não sei mais o quê. O complexo de culpa de um homem é uma boa noite de sono de outro. Se eu pudesse falar com cada um que cometeu suicídio, talvez pudesse saber alguma coisa.
— Tem falado com Ralson?
— Sim.
— E ele tem complexo de culpa?
— Não particularmente. Com o passado que ele tem, não ficaria surpreendido se tivesse adquirido uma mórbida preocupação com a morte. Quando tinha doze anos, viu sua mãe morrer sob as rodas de um automóvel. O pai morreu lentamente, de câncer. E no entanto, o efeito de tais experiências nos seus atuais problemas não é claro.
— Bem — disse Darrity apanhando o chapéu — desejo que consiga algum progresso, doutor. — Há alguma coisa grande no ar, maior do que a Bomba-H. Não sei como pode ser maior, mas é.
— A noite passada foi horrível para mim, doutor — disse Ralson, insistindo em permanecer de pé.
— Espero — disse Blaustein — que estas entrevistas não o estejam perturbando.
— Bem, talvez estejam. Levam-me a pensar no assunto novamente, e as coisas pioram. Como imagina que se sentiría sendo parte de uma cultura bacteriana, doutor?
— Nunca pensei nisso. Para uma bactéria, provavelmente, é muito normal.
— Uma cultura — e Ralson não o ouvia; ele falava vagarosamente — na qual a inteligência está sendo estudada. Estudamos toda espécie de coisas no que se refere às suas relações genéticas. Lidamos com as moscas-das-frutas, cruzamos olhos vermelhos com olhos brancos para ver o que acontece. Não estamos interessados na cor dos olhos, mas tentamos concluir sobre certos princípios básicos da genética. Entendeu?
— Certamente.
— Mesmo nos humanos, podemos acompanhar várias características físicas. Existem os lábios dos Hapsburg e a hemofilia que teve início com a rainha Vitória e que se estendeu pelos seus descendentes, entre as famílias reais espanhola e russa. Podemos até detectar a imbecilidade entre os Jukes e Kallikaks. Aprende-se sobre isto em biologia escolar. Mas não se pode cultivar gente como se faz com as moscas-das-frutas. Os humanos vivem jpor muito tempo. Levaria séculos para se chegar a uma conclusão. E uma pena que não tenhamos uma raça éspecial de homens que se reproduza a intervalos semanais, hein?
Esperou por uma resposta, mas Blaustein apenas sorriu. Ralson continuou a falar.
— Pois é somente isto o que seríamos, para um outro grupo de seres cuja vida deve se estender por milhares de anos. Para eles, nós nos reprpduzimos com rapidez suficiente. Seríamos criaturas de vida curta, e eles poderíam estudar a genética de coisas tais como aptidão musical, inteligência científica e assim por diante. Não que tais coisas pudessem interessar-lhes muito, não mais do que os olhos brancos das moscas-das-frutas nos interessam enquanto olhos brancos.
— É uma noção muito interessante — disse Blaustein.
— Não é uma simples noção. É verdade. Para mim, é óbvio e pouco me importa quanto ao que lhe parece. Olhe à sua volta. Olhe o planeta Terra. Que espécie de ridículo animal somos nós, para sermos senhores do mundo, depois que o dinossauro não teve o mesmo sucesso? Está certo que somos inteligentes mas, o que é a inteligência? Pensamos que é importante porque a temos. Se o tiranos-sauro pudesse ter mantido a qualidade que ele pensava poderia assegurar a dominação das espécies, tal qualidade seria tamanho e força.
E faria melhor figura do que nós. Ele viveu por muito mais tempo do que temos a probabilidade de conseguir.
— A inteligência por si mesma não significa tanto quando os valores de sobrevivência são considerados. O elefante, na verdade, prova muito pouco, em comparação com o pardal — embora ele seja muito mais inteligente. O cachorro sobrevive muito bem, sob a proteção do homem, mas não tão bem quanto a mosca caseira contra quem todas as mãos humanas se levantam. Observei os primatas, como exemplo: os pequenos acovardam-se diante dos inimigos e os maiores sempre foram notadamente falhos em fazer mais do que abraçar as crias, desajeitadamente. Os babuínos são os melhores para se defender, mas isto é devido aos seus caninos e não ao seu cérebro.
Uma película de transpiração cobria a testa de Ralson.
— Pode-se ver que o homem foi projetado sob cuidadosas especificações, por aquelas coisas que nos estudam. Geralmente o primata tem vida curta. Naturalmente, os maiores vivem mais, o que é uma regra geral dentro da vida animal. E ainda assim o ser humano tem uma duração de vida duas vezes maior do que qualquer outro dos grandes macacos; consideravelmente maior até mesmo do que o gorila, que pesa muito mais do que ele. Nossa maturidade é tardia. É como se tivéssemos sido cuidadosamente cevados para viver um pouco mais, de maneira que o nosso ciclo de vida possa ser de uma duração mais conveniente.
E, de repente, Ralson levantou-se, elevando os punhos acima da cabeça, gritando: — Mil anos não são mais que ontem!
Blaustein apertou'um botão, rapidamente.
Por um momento, Ralson lutou contra o auxiliar vestido de branco que havia entrado na sala, mas finalmente permitiu que o levasse.
Blaustein ficou a olhá-lo enquanto saía, balançou a cabeça e levantou o fone, discando em seguida para Darrity.
— Inspetor, deve muito bem saber que isto vai tomar muito tempo.
— Eu sei — disse ele depois de escutar e sempre balançando a cabeça. — Mas não subestimo a urgência do caso.
— Doutor — e a voz era metálica e áspera — o senhor está subestimando sim. O Dr. Grant vai procurá-lo. Ele lhe explicará a situação.

O Dr. Grant perguntou como estava Ralson e depois, com certa ansiedade, indagou se podia vê-lo. Blaustein balançou a cabeça negativamente, embora de modo gentil.
— Fui instruído para explicar-lhe a atual situação da pesquisa atômica — disse Grant.
— De maneira que eu possa entender, não?
— Espero que sim. É uma medida de desespero. Devo lembrar-
lhe...
— Que não devo deixar escapar uma palavra do assunto. Sim, eu sei. Esta insegurança por parte de vocês é um péssimo sintoma. Deve saber que estas coisas não podem permanecer escondidas.
— Vive-se com o segredo. É contagioso.
— Exatamente. Qual é o segredo corrente agora?
— É que... ou, pelo menos, deve haver uma defesa contra a bomba atômica.
— E isso é segredo? Seria muito melhor se fosse gritada para todos os povos, imediatamente.
— Pelo amor de Deus, não! Escute-me, Dr. Blaustein. Está somente no papel, até agora. Está quase naquele estágio de E igual a mc elavado ao quadrado. Não parece prático. Não seria bom acenar com esperança que mais tarde não possamos confirmar. Por outro lado, se ficar sabido que quase temos defesa, pode ser que haja o desejo de dar início a uma guerra antes que a defesa esteja inteiramente desenvolvida.
— Não acredito. Mas, a despeito disto, posso chamar sua atenção para um ponto. Qual é a natureza dessa defesa ou já me disse o máximo que podia ousar?
— Não, posso ir tão longe quanto queira; tão longe quanto seja necessário para convencê-lo de que precisamos do Ralson de volta... e rápido!
— Bem, então conte-me, e assim também eu fico sabendo de alguns segredos. Vou sentir-me como um membro do Gabinete.
— Vai ficar sabendo mais do que muitos. Olhe, Dr. Blaustein, deixe explicar em linguagem leiga. Até agora os avanços militares desenvolveram-se muito igualmente quanto a armas ofensivas e defensivas. Houve época em que parecia haver uma definida e determinada inclinação na direção da ofensiva e isto era determinado pela invenção da pólvora. Mas a defesa alcançou o mesmo sucesso. O homem-de-armadura-a-cavalo tomou-se o moderno homem-no-tanque-sobre-esteiras, e os castelos de pedra transformaram-se nas casamatas de concreto. A mesma coisa, como vê, as armas sempre ampliando-se por várias ordens de grandeza.
— Muito bem. Tomou bem claro o assunto. Mas com a bomba atômica vêm mais ordens de grandeza, não? Deve agora ultrapassar o concreto e o ferro como proteção.
— Certo. Mas acontece que não podemos fazer paredes cada vez mais grossas. Não dispomos de materiais suficientemente fortes. Temos que abandonar os materiais de uma vez por todas. Se é o átomo que ataca, téremos que nos servir do átomo como defesa. Usaremos a própria energia — um campo de força.
— E o que é — indagou Blaustein gentümente — um campo de força?
— Gostaria de poder dizer-lhe. Neste exato momento, é apenas uma equação no papel. A energia pode ser canalizada, de maneira a criar uma parede imaterial de inércia, teoricamente. Na prática, não sabemos como fazer.
— Seria uma parede que não podería ser atravessada? Nem mesmo os átomos?
— Nem mesmo as bombas atômicas. O único limite seria a quantidade de energia com que viéssemos a construí-la. Teoricamente, podería até mesmo ser feita de impermeável à radiação. Os raios gama seriam repelidos. O nosso sonho é construir uma espécie de tela que possa ser colocada, permanentemente, em volta das cidades — com resistência mínima, praticamente sem gastar energia. Podería então ser acionada, com o máximo de intensidade, em um milionésimo de segundo, ao ser atingida por uma radiação de ondas curtas — digamos, a quantidade de radiação que venha de uma massa de plutônio suficientemente grande para ser uma ogiva atômica. Tudo isto é teoricamente possível.
— E por que vocês precisam do Ralson?
— Porque é o único capaz de reduzir tudo à prática, se possível de alguma forma, com rapidez suficiente. Cada minuto pode ser contado como um dia. Sabe perfeitamente como está a situação internacional. A defesa atômica deve chegar antes da guerra atômica.
— E tem tanta certeza quanto ao Ralson?
— Tenho tanta certeza quanto a ele, quanto tenho de tudo o que sei. O homem é surpreendente, Dr. Blaustein. Está sempre certo. Ninguém dentro do nosso setor sabe como ele consegue.
— É uma espécie de intuição, não? — e o psiquiatra parecia perturbado. — Uma espécie de raciocínio que vai além da capacidade humana comum. É isto, não?
— Não tenho a pretensão de saber o que seja.
— Então, deixe-me falar com ele mais uma vez. Eu lhe informarei.
— Ótimo — e Grant levantou-se para sair. No entanto, como se lhe viesse um tardio pensamento, acrescentou. — Devo dizer-lhe, doutor, que se não fizer alguma coisa, a Comissão planeja tirar o Dr. Ralson das suas mãos.
— E tentar outro psiquiatra? Se desejam fazê-lo, naturalmente não criarei obstáculos. Sou de opinião, entretanto, que nenhum colega de boa reputação venha a pretender que se trate de caso onde a cura possa ser rápida.
— Podemos não pretender mais tratamento mental. Ele podería simplesmente retomar ao trabalho.
— Aí está uma coisa que combaterei, Dr. Grant. Não conseguirá nada dele e será sua morte.
— De qualquer forma, não conseguimos nada dele até agora.
— Mas da maneira que pretende, talvez haja uma chance, não?
— Espero que sim. A propósito, por favor não mencione o fato de que eu disse alguma coisa sobre retirar o Ralson daqui.
— Não o farei e obrigado pelo aviso. Até breve, Dr. Grant.

— Portei-me estupidamente da última vez, não foi, doutor? — disse Grant de cenho franzido.
— Quer dizer que não acredita no que disse, então?
— Acredito! — e a figura esguia de Ralson tremeu com a intensidade da sua afirmação.
Encaminhou-se rapidamente para a janela e Blaustein fez girar a sua cadeira para observar os seus gestos. Havia barras na janela. Não podería saltar. O vidro era inquebrável.
O crepúsculo findava e as estrelas iam surgindo. Ralson ficou a contemplá-las, fascinado, para então voltar-se num repente para Blaustein, de dedo em riste.
— Cada uma delas, sem exceção, é uma incubadora. Mantêm as temperaturas no ponto desejado. Experimentos diferentes, diferentes temperaturas. E os planetas que as circundam não passam de enormes culturas, contendo diferentes misturas nutrientes e diferentes formas de vida. E os pesquisadores são econômicos também, sejam eles o que forem, gente ou coisa. Eles têm mantido culturas de diversos tipos de formas de vida neste tubo de ensaio em particular. Os dinossauros numa era úmida e tropical e nós mesmos em eras glaciais. Eles esquentam e esfriam o sol e nós tentamos descobrir a física da coisa. Física! — e mostrou os dentes num esgar de escárnio.
— Mas, certamente — disse o Dr. Blaustein — não é possível que o sol possa ser ligado e desligado, à vontade.
— E por que não? É exatamente como um elemento aquecedor num forno. Pensa que as bactérias sabem a causa do calor que chega até elas? Quem sabe? Talvez desenvolvam as suas teorias também. Talvez tenham as suas cosmogonias sobre catástrofes cósmicas, nas quais a colisão de lâmpadas cria uma série de placas de Petri. Talvez pensem que deve haver um benevolente criador que lhes fornece comida e agasalho e que lhes diz: “Crescei e multiplicai-vos!”
— Somos cultivados como as bactérias, sem saber por quê.. Obedecemos às chamadas leis da natureza que não passam da nossa interpretação das incompreensíveis forças que nos são impostas.
— E agora eles têm em suas mãos o maior dos experimentos e que já está durando duzentos anos. Decidiram desenvolver uma linhagem de aptidão mecânica na Inglaterra Industrial. Começou com a máquina a vapor, continuou com a eletricidade e agora com o átomo. Foi um experimento interessante, mas eles correram certos riscos permitindo que a coisa se ampliasse. E aí está por que terão que ser muito drásticos mesmo para acabar com tudo.
— E como planejam fazê-lo? — disse Blaustein. — Tem alguma idéia a respeito?
— E me pergunta, a mim, como planejam pôr um ponto final? Olhe o que acontece no nosso mundo de hoje, e ainda pergunta o que é provável que leve a idade tecnológica a um fim? Toda a Terra teme uma guerra atômica e tudo faria para evitá-la. E, no entanto, a Terra acha que uma guerra atômica é inevitável.
— Em outras palavras, os pesquisadores arranjarão uma guerra atômica, quer queiramos ou não, a fim de acabar de vez com a era tecnológica em que vivemos e começar tudo de novo. É isto, não?
— Sim. E é lógico. Quando esterilizamos um instrumento, sabem os germes de onde provém o calor que os mata? Ou o que foi que o provocou? Pode haver um meio de os pesquisadores elevarem o calor das nossas emoções — pois de alguma maneira nos manobram sem que o percebamos.
— Diga-me — falou Blaustein — é este o motivo por que deseja morrer? Porque pensa que a destruição da nossa civilização é iminente e não poderá ser impedida?
— Não é que eu deseje — disse Ralson — mas é que eu devo morrer. — E os olhos de Ralson testemunhavam toda a sua tortura. — Doutor, se o senhor tivesse uma cultura de germes que se tivesse tomado altamente perigosa e que tivesse de manter sob absoluto controle, não deveria o senhor providenciar o ágar-ágar impregnado com, digamos, penicilina, formando um círculo a uma certa distância do centro de inoculação? Qualquer germe que se afastasse muito do centro, morrería. Não teria nada em particular contra os germes que fossem mortos, não viría sequer a saber, em primeiro lugar, que alguns germes tivessem ido tão longe. Tudo seria puramente automático.
— Doutor, há um anel de penicilina em volta dos nossos intelectos. Quando vamos muito longe, quando penetramos o verdadeiro significado da nossa própria existência, atingimos a penicilina e então devemos morrer. A coisa trabalha vagarosamente — mas é difícil manter-se vivo. — E Ralson sorriu tristemente para em seguida dizer:
— Posso voltar agora para o meu quarto, doutor?
O Dr. Blaustein chegou ao quarto de Ralson por volta do meio-dia do dia seguinte. Era um quarto pequeno, desprovido de móveis. As paredes tinham o cinza do acolchoado. Duas pequenas janelas, altas demais, não poderiam ser alcançadas. O colchão jazia diretamente no acolchoado do chão. Não havia nada metálico no quarto — nada que pudesse ser usado para levar um corpo a ficar sem vida. As próprias unhas de Ralson haviam sido cortadas. Ralson levantou-se.
— Alô!
— Alô, Dr. Ralson. Posso falar-lhe?
— Aqui? Não há nenhum assento que possa oferecer-lhe.
— Está bem. Fico de pé. Tenho uma profissão que exige que fique sentado, de maneira que é bom para o meu próprio assento que permaneça de pé algumas vezes. Dr. Ralson, estive pensando durante toda a noite no que me disse ontem e nos dias anteriores.
— E agora está decidido a aplicar-me o tratamento capaz de me livrar do que imagina ser pura ilusão.
— Não. Acontece que desejo fazer-lhe algumas perguntas e talvez apontar-lhe algumas conseqüêndas das suas teorias sobre as quais... pode desculpar-me? Sobre as quais não deve ter pensado.
— Como?
— Como pode entender, Dr. Ralson, desde que me explicou as suas teorias, também eu sei o que o senhor sabe. E ainda assim não me sinto compelido ao suicídio.
— A crença é algo mais do que intelectualidade, doutor. Teria que acreditar com todas as suas entranhas, o que não acontece.
— Não pensa que se trate muito mais de um fenômeno de adaptação?
— O que quer dizer?
— Não é de fato um biólogo, Dr. Ralson. Embora seja um homem realmente brilhante como físico, não chega a pensar em tudo com relação àquelas culturas de bactérias que usa como analogia. Sabe que é possível cultivar composições bacterianas que são resistentes à penicilina ou a quase todo veneno bacteriano?
— E daí?
— Os pesquisadores que nos cultivam têm trabalhado com a humanidade durante gerações, não? E esta composição em particular, com a qual vêm trabalhando, cultivando, há dois séculos, não apresenta sinais de vir a morrer espontaneamente. Ao contrário, é uma vigorosa composição e altamente infecciosa. Culturas antigas e também elevadas estiveram confinadas a simples cidades ou a pequenas áreas e duraram apenas uma geração ou duas. A de agora, espalhou-se por todo o mundo. E é muito infecciosa. Não acredita que tenha vindo a desenvolver imunidade contra a penicilina? Em outras palavras, os métodos que os pesquisadores usam para exterminar tal cultura podem não mais funcionar tão bem, não?
— Está funcionando comigo — disse Ralson, balançando a cabeça.
— Talvez seja um dos casos de não-resistência. Ou, talvez, se tenha enfiado numa alta concentração de penicilina, realmente. Considere todas as pessoas que vêm tentando banir a guerra atômica e estabelecer alguma forma de governo mundial e paz duradoura. Tal esforço teve lugar nos últimos anos, sem que se verificasse nenhum mau resultado.
— E não vai impedir a guerra atômica que está a caminho.
— Não, mas talvez somente um pouco mais de esforço seja requerido. Os advogados da paz não se matam a si mesmos. Humanos, em número cada vez maior, são imunes às experiências dos pesquisadores. Sabe o que seus colegas estão fazendo no laboratório?
— Não quero saber.
— Mas deve saber. Estão tentando inventar um campo de força que detenha a bomba atômica. Dr. Ralson, se estou cultivando uma bactéria virulenta e patológica, então, mesmo com todas as precauções, pode acontecer algumas vezes que venha a disseminar uma praga. Podemos ser bactérias para eles mas somos perigosos para eles também, do contrário não se preocupariam em nos exterminar tão cuidadosamente depois de cada experiência.
— Mas não são rápidos, não é? Para eles mil anos são como um dia, não? Quando vieram a compreender que estamos fora da cultura e para além da penicilina, será demasiado tarde para nos deter. Levaram-nos ao átomo e se somente pudermos impedir-nos de usá-lo uns contra os outros, ainda assim seremos demais até mesmo para os pesquisadores. — E Ralson levantou-se. — Eles estão mesmo trabalhando num campo de força?
— Estão tentando. Mas precisam do senhor.
— Não. Eu não posso.
— Precisam da sua presença, a fim de que possa mostrar-lhes o que para o senhor é tão óbvio. Não é óbvio para eles. Lembre-se, trata-se da sua ajuda ou melhor... da derrota do homem pelos experimentadores.
Ralson deu uns poucos passos rápidos pelo quarto e ficou olhando, sem ver, para a parede acolchoada, enquanto murmurava:
— Mas deve haver tal derrota. Se eles construírem um campo de força, significará a morte para todos eles antes que seja completado.
— Alguns ou todos eles podem ser imunes, não? E, em todo caso, será a morte para todos, de qualquer maneira. Eles estão tentando.
— Tentarei ajudá-los — disse Ralson.
— Ainda deseja matar-se?
— Sim.
— Mas tentará não fazê-lo, não é?
— Tentarei, doutor — e os seus lábios tremeram. — Mas terei que ser vigiado.

Blaustein subiu as escadas e apresentou o seu passe ao guarda, no saguão. Já havia sido inspecionado no portão externo, mas agora ele, seu passe e sua assinatura eram severamente examinados mais uma vez. Depois de um momento, o guarda voltou à sua cabine e fez um chamado telefônico. A resposta deixou-o tranqüilo. Blaustein sentara-se mas, em meio minuto, era levado para cima e apertava a mão do Dr. Grant.
— Até mesmo o Presidente dos Estados Unidos teria problemas para entrar aqui, não? — disse Blaustein.
— Tem razão, se ele vier sem avisar — disse o esbelto cientista sorrindo.
Tomaram um elevador que percorreu cerca de doze pavimen-tos. O escritório para o qual Grant conduziu o visitante tinha janelas em três direções. Era à prova de som e possuía ar-condicionado. O seu mobiliário era em nogueira polida.
— Meu Deus! — disse Blaustein. — É como o escritório de um presidente de uma grande companhia. A ciência está se tomando um grande negócio.
— Sim, eu sei — e Grant parecia embaraçado — mas como o dinheiro do governo corre facilmente, é difícil persuadir os congressistas de que nosso trabalho é importante, a menos que eles possam ver, cheirar e tocar o verniz brilhante.
— O Dr. Ralson concordou em voltar ao trabalho — disse Blaustein, sentando-se e sentindo que a poltrona estofada inclinava-se vagarosamente.
— Excelente. Esperava que me dissesse isto e que este seria o motivo por que desejava ver-me. — E como as novas o inspirassem, ofereceu ao psiquiatra um charuto, que foi recusado.
— Entretanto — disse Blaustein — ele continua a ser um homem muito doente. Deve ser tratado cuidadosamente e com sabedoria.
— Naturalmente, naturalmente.
— Não é tão simples como está pensando. Desejo dizer-lhe algo sobre os problemas de Ralson, de modo que venha a entender realmente quão delicada é a situação.
Blaustein passou a descrever, então, quais eram as teorias de Ralson. Grant ouviu-o, a princípio preocupado e, em seguida, atônito.
— Mas então o homem perdeu a cabeça, Dr. Blaustein. Não será útil para nós. Está louco.
— Isto depende de como pode definir a palavra “louco” — disse Blaustein, dando de ombros. — Não é uma boa palavra. Aconselho-o a não usá-la. Que cultiva algumas ilusões, é certo. Mas se virão a afetar seus talentos, não podemos saber.
— Mas certamente nenhum homem em seu perfeito juízo podería...
— Por favor, por favor. Não vamos nos envolver numa longa polêmica quanto às definições psiquiátricas quanto à sanidade ou não. O homem tem ilusões e, ordinariamente, não as levaria em consideração. Mas acontece que vim entender que a habilidade peculiar do homem está na sua maneira de chegar à solução de um problema por meios que parecem fora da razão comum. Não é isto?
— Sim. Isto deve ser admitido.
— Como podemos então julgar a validade das suas conclusões? Deixe-me perguntar-lhe algo: teve algum impulso suicida ultimamente?
— Acho que não.
— E os outros cientistas aqui?
— Não, é claro que não.
— Tomaria a liberdade, entretanto, de sugerir que enquanto a pesquisa sobre o campo de força estiver prosseguindo, os cientistas que nela trabalham fiquem sob observação aqui e em suas casas. Podería ser até uma boa idéia que não voltassem para os seus lares. Instalações deste tipo aqui podem ser dispostas de maneira a conter pequenos dormitórios...
— Pernoitar no local de trabalho? Nunca os levaria a aceitar.
— Oh, sim. Se não lhes disser a razão real, mas sim que se trata de uma questão de segurança, eles concordarão. “Questão de segurança” é uma maravilhosa frase nos nossos dias, não? E Ralson deverá ser vigiado mais do que qualquer outro.
— Naturalmente.
— Mas isto é o menos importante. Há algo ainda a ser feito a fim de tranqüilizar a minha consciência caso as teorias de Ralson estejam corretas. Na realidade, não acredito nelas. São ilusões mas, uma vez definidas como tais, é necessário indagar quais as causas que as originaram. O que está na mente de Ralson, no seu passado, na sua vida, que toma tão necessário para ele entregar-se a tais ilusões? Não se pode responder a isto prontamente. Pode levar anos de constante psicanálise para se chegar a uma resposta. E até que a resposta seja descoberta, ele não estará curado.
— Entrementes, podemos talvez fazer adivinhações inteligentes. Ele teve uma infância infeliz que de uma maneira ou de outra levou-o a confrontar-se com a morte de maneira muito desagradável. Além disso, nunca foi capaz de associar-se a outras crianças ou, quando mais velho, a outras pessoas. Mostrava-se sempre impaciente com a maneira vagarosa de raciocinar dos outros. Seja qual for a diferença entre a mente dele e a dos outros, ela veio a constituir uma parede entre ele e a sociedade, tão forte quanto o campo de força que estão agora tentando levantar. Por razões similares, não foi capaz de desfrutar de uma vida sexual normal. Jamais se casou e nem sequer teve namoradas.
— É fácil compreender, portanto, que podia facilmente compensar-se pelo malogro de ser aceito dentro do seu meio social, refugiando-se na idéia de que os demais seres humanos lhe são inferiores — o que, naturalmente, é verdadeiro, no que se refere à sua mentalidade. Obviamente existem muitas, muitas outras facetas da personalidade humana e em nenhuma delas ele é superior. Ninguém o é. Os outros então, que são mais inclinados a ver apenas o que é inferior, como ele mesmo é, não iriam aceitar a exagerada eminência da sua posição. A tendência foi achá-lo estranho, até mesmo risível, o que tomou ainda mais importante para Ralson provar quão miserável e inferior era a espécie humana. De que maneira poderia combater melhor tal situação senão mostrando que a humanidade era uma simples forma de bactéria para outras criaturas superiores que sobre ela faziam seus experimentos? Os seus impulsos suicidas seriam então um desejo descontrolado de escapar completamente da condição de ser humano, de uma vez por todas — para não continuar identificando-se com a miserável espécie que criou em sua mente. Compreendeu?
— Pobre sujeito — disse Grant, meneando a cabeça.
— Sim, é uma pena. Se tivesse sido apropriadamente cuidado em sua infância... Bem, o melhor para o Dr. Ralson é que não entre em contato com nenhum dos outros homens aqui. Está muito doente para ser deixado com eles. Deve conseguir que somente o senhor seja o único a vê-lo e a falar com ele. O Dr. Ralson concordou com isso. Aparentemente pensa que o senhor não é tão estúpido quanto os demais.
— Agrada-me ouvir isto — disse Grant, sorrindo francamente.
— Naturalmente, deve ter cuidado. Não discutiría nada com ele a não ser o trabalho. Se vier a fornecer informação, voluntariamente, sobre as suas teorias, do que duvido, restrinja-se a algum comentário sem importância e o evite. E durante todo o tempo mantenha longe dele qualquer coisa cortante ou pontiaguda. Não permita que chegue à janela. Tente manter as mãos dele à vista. Deve compreendei: deixo meu paciente a seus cuidados, Dr. Grant.
— Farei o melhor que puder, Dr. Blaustein.

Durante dois meses Ralson viveu num canto do escritório de Grant e Grant viveu ao lado dele. Foram colocados grades diante das janelas, a mobília de madeira foi removida e no aposento havia apenas assentos estofados. Ralson pensava reclinado no divã e fazia seus cálculos sobre uma prancheta, numa almofada.
O aviso “Não Entre” estava permanentemente afixado à porta e as refeições eram deixadas do lado de fora. O banheiro dos homens, anexo, foi marcado como sendo de uso privativo e a porta entre ele e o escritório foi removida. Grant passou a usar um barbeador elétrico. Certificou-se de que Ralson tamava pílulas para dormir toda noite e ficava esperando que o outro dormisse antes que ele mesmo se recolhesse.
E sempre os relatórios eram levados a Ralson. Lia-os, enquanto Grant observava e tentava parecer que não observava.
Então logo Ralson punha os relatórios de lado e ficava encarando o teto tendo uma das mãos a proteger-lhe os olhos.
— Alguma coisa? — perguntava Grant. E Ralson balançava a cabeça de um lado para outro.
— Olhe — disse Grant — vou evacuar o edifício durante a mudança de turno. É importante que você veja a montagem experimental que estamos fazendo.
Ralson concordou. No momento aprazado saíram vagando pelo edifício iluminado e vazio, como fantasmas flutuantes, de mãos dadas. Sempre de mãos dadas. E o aperto da mão de Grant era forte. Tais excursões se sucederam, mas depois de cada uma delas Ralson voltara a abanar a cabeça.
Por uma dúzia de vezes começou a escrever, mas de cada vez fazia uns poucos garranchos para em seguida chutar a almofada.
Até que, finalmente, começou a escrever uma vez mais e cobriu meia folha de papel rapidamente. Automaticamente Grant aproximou-se.
Ralson levantou os olhos, cobrindo a folha de papel com a mão trêmula. — Chame Blaustein — disse ele.
— O quê?
— Eu disse “chame Blaustein”. Faça-o vir aqui. Agora!
Grant correu para o telefone.
Ralson escrevia agora rapidamente, parando apenas para limpar selvagemente a testa com as costas da mão livre, pois transpirava abundantemente.
— Ele está vindo? — disse, levantando a vista e com voz trêmula.
— Não está no seu consultório — disse Grant, mostrando-se aterrorizado.
— Procure-o em casa. Encontre-o onde estiver. Trate de usar este telefone. Não fique brincando com ele.
Grant tratou de usar o telefone enquanto Ralson puxava a nova folha de papel para a sua frente.
— Ele está vindo — disse Grant cinco minutos depois. — O que está acontecendo? Você parece doente.
— Não há tempo... Não posso falar — foi tudo o que Ralson murmurou com voz rouca.
Agora escrevia, escrevinhava, rabiscava, traçava tremidos diagramas. Era como se fizesse o esforço de guiar as próprias mãos, combatendo-lhe a inércia.
— Dite, então! — apressou-se Grant. — Eu escreverei.
Ralson afastou-o com gesto brusco. As suas palavras eram ininteligíveis. Passou a segurar o pulso direito com a outra mão, forçando-o como se fosse um pedaço de madeira, mas por fim desmaiou sobre os papéis.
Grant apanhou-os, puxando-os de lado e em seguida fez Ralson deitar-se no divã. Ficou ali parado a olhá-lo, preocupado e desesperado até a chegada de Blaustein.
— O que aconteceu? — disse Blaustein lançando um olhar à
cena.
— Penso que ele está vivo — disse Grant, mas a esta altura Blaustein já o havia verificado por si e Grant pôde contar-lhe o que acontecera.
Blaustein usou uma hipodérmica e esperaram por um instante. Os olhos de Ralson não tinham expressão quando os abriu. Ele gemeu.
Blaustein inclinou-se. — Ralson.
Avançando cegamente, as mãos de Ralson alcançaram o psiquiatra e a ele se agarraram.
— Doutor, leve-me de volta.
— Levarei. Agora. Conseguiu formular o campo de força, não?
— Está nos papéis. Grant, está nos papéis.
Grant tinha os papéis nas mãos e folheava-os, com uma expressão de dúvida. Então Ralson falou, fracamente.
— Não está tudo aí. É tudo o que posso escrever. Tem que construir a coisa partindo daí. Leve-me de volta, doutor!
— Espere — disse Grant. Inclinou-se, num sussurro apressado para Blaustein. — Não pode deixá-lo aqui até que possamos testar esta coisa? Não posso entender o que é a maioria disto. A letra está ilegível. Pergunte a ele o que o faz pensar que isto vai dar certo.
— Perguntar a elel — disse Blaustein gentilmente. — Mas não é ele o homem que sempre sabe?
— Pergunte-me, de qualquer forma — disse Ralson, que ouvira o diálogo de onde se encontrava, no divã. E os seus olhos subitamente estavam muito abertos e brilhantes. Os outros dois voltaram-se para ele.
— Eles não querem um campo de força. Eles! Os experimenta-dores! Enquanto não tive uma intuição genuína, as coisas permaneceram como estavam. Mas eu não havia seguido aquele pensamento, aquele pensamento que está nos papéis. Não o havia seguido a não ser por trinta segundos quando então senti... Senti... Doutor...
— O que é? — disse Blaustein.
— Estou mergulhado na penicilina — disse Ralson num novo sussuro. — Posso sentir-me mergulhado cada vez mais, quanto mais trabalho nisto. Nunca o meu mergulho foi... tão profundo. Aí está por que eu sabia que estava certo. Leve-me daqui.
— Tenho que levá-lo, Grant — disse Blaustein endireitando-se. — Não há alternativa. Se puder trabalhar baseado no que ele escreveu, tudo bem. Se não pyder, não posso ajudá-lo. Este homem não pode mais fazer trabalho nenhum neste campo sem morrer, compreende?
— Mas — disse Grant — ele está morrendo de uma doença imaginária.
— Está bem. Diga o que quiser. Mas estará morto de qualquer forma, não?
Ralson voltara a ficar inconsciente e nada ouvira do último diálogo. Grant contemplou-o sombriamente e por fim disse: — Está bem, pode levá-lo, então.

Dez dos homens mais graduados do Instituto contemplavam, de cenho franzido, slide após slide que apareciam na tela iluminada. Grant encarava-os com expressão dura, também numa carranca.
— Penso que a idéia é bastante simples — disse ele. — Os senhores são matemáticos e engenheiros. Os rabiscos podem parecer ilegíveis, mas foram feitos tendo um pensamento por trás deles. O significado deve permanecer na escrita, embora tão distorcida. A primeira página é bastante clara. Pode constituir um bom ponto de partida. Cada um dos senhores verificará cada página várias vezes. Escreverão, a seguir, toda e qualquer versão possível de cada página, conforme lhes pareça que deva ser. Trabalharão independentemente. Não quero que haja consultas.
— Como é que sabe que isto significa alguma coisa, Grant? — disse um deles.
— Porque estas são anotações de Ralson.
— Ralson! Pensei que ele estava...
— Pensou que ele estava doente — disse Grant, e teve que gritar para se fazer ouvir acima do vozerio da conversa que se estabele-
ceu. — Eu sei. E ele está. Esta é a escrita de um homem que estava praticamente morto. Em algum lugar desses garranchos está a resposta para o problema do campo de força. Se não pudermos encontrá-la, teremos que despender dez anos procurando-a em outra parte.
Mergulharam no trabalho. A noite passou. Duas noites. Três...
Finalmente Grant deu uma olhada nos resultados e balançou a cabeça. — Terei que confiar na sua palavra de que tudo isto é lógico, consistente — disse ele. — Não posso dizer que entendo.
Lowe, o cientista que na ausência de Ralson teria facilmente sido eleito como o melhor engenheiro nuclear do Instituto, deu de ombros. — Não é inteiramente claro para mim. Se funciona, ele não explicou por quê.
— Ele não tinha tempo para explicar. Pode construir o gerador conforme ele o descreveu?
— Posso tentar.
— Verificou as outras versões das páginas?
— As outras definitivamente não fazem sentido.
— Verificou mais de uma vez?
— Claro.
— E pode dar início à construção de alguma forma?
— Começarei por fazer as encomendas do material. Mas devo dizer-lhe francamente que sou pessimista quanto aos resultados.
— Eu sei. Também eu.

A coisa cresceu. Hal Ross, mecânico-chefe, foi nomeado para comandar a construção e desde então deixou de dormir. A qualquer hora do dia ou da noite podia ser encontrado ah, coçando a calva cabeça. Somente uma vez ousou fazer perguntas. — O que é isto, Dr. Lowe? Jamais vi coisa igual. O que supõe que isto venha a resultar?
— Sabe onde se encontra, Ross — disse Lowe. — Sabe que não fazemos perguntas aqui. Não volte a fazê-las.
Ross não fez mais perguntas. Sabia-se que ele não gostava da estrutura que estava sendo construída. Costumava dizer que era feia e antinatural — mas permanecia a seu lado.

Certo dia, Blaustein foi chamado.
— Como está Ralson? — indagou Grant.
— Não está bem. Deseja assistir ao teste do Projetor de Campo que ele desenhou.
— Acho que devemos consentir — disse Grant depois de breve hesitação. — Afinal, a invenção é dele.
— Terei que acompanhá-lo.
— Pode ser perigoso, como sabe — e Grant não parecia muito contente. — Mesmo num teste experimental simples, estaremos lidando com energias tremendas.
— Não será mais perigoso para nós do que para vocês — disse Blaustein.
— Muito bem. A lista dos observadores deverá ser liberada através da Comissão e do F.B.I., mas farei constar seu nome.

Blaustein olhou à volta. O projetor do campo de força jazia bem no centro de um enorme laboratório de testes, de onde tudo mais havia sido retirado. Não havia conexão visível de trechos de conversas à sua volta (e sabia que assim era melhor do que perguntar ao Ralson), a conexão vinha por baixo.
De início, os observadores circundaram a máquina, murmurando frases desconexas, mas agora já se estavam colocando à distância. A galeria estava inteiramente cheia. Lá estavam pelo menos três homens com uniforme de general e um verdadeiro séquito de militares de escala inferior. Blaustein escolheu um local vazio em volta da barra de proteção, principalmente por causa de Ralson.
— Ainda quer ficar? — indagou ele.
Estava bastante quente dentro do laboratório, mas Ralson conservava o seu paletó e ainda com a gola levantada. Fazia pouca diferença, era o que Blaustein pensava. Duvidava que quaisquer dos antigos colegas de Ralson pudessem reconhecê-lo agora.
— Eu ficarei — disse Ralson.
Blaustein sentiu-se contente. Desejava ver o teste. Voltou-se ao ouvir uma nova voz.
— Olá, Dr. Blaustein.
Por um minuto não reconheceu quem a ele se dirigia, mas por fim respondeu.
— Ah, Inspetor Darrity. O que faz aqui?
— Exatamente o que supõe — e ele indicou os observadores. Não há meio de eliminá-los, de maneira que devemos cuidar para que não haja enganos. Certa vez fíquei tão perto de Klaus Fuchs quanto estou do senhor. — Jogou seu canivete para o ar e o agarrou de volta com perfeita destreza.
— Ah, sim. Mas onde alguém pode encontrar completa segurança? Pode o homem confiar sequer no seu inconsciente? E agora ficará perto de mim, não?
— Pode ser — e Darrity sorriu. — Estava muito ansioso por vir aqui, não estava?
— Não por mim, Inspetor. E, por favor, guarde o seu canivete.
Darrity voltou-se, surpreendido, na direção em que Blaustein
gentilmente apontara com a cabeça. Escondeu seu canivete no bolso e olhou uma segunda vez para o companheiro de Blaustein. Assobiou baixinho.
-- Olá, Dr. Ralson — disse ele.
— Olá — rosnou Ralson.
A reação de Darrity não surpreendeu Blaustein. Ralson havia perdido dez quilos desde que retornara ao sanatório. Tinha o rosto pálido e enrugado; o rosto de um homem que subitamente atingira os sessenta anos.
— 0 teste começará logo? — indagou Blaustein.
— Parece que está começando — respondeu Darrity.
Voltou-se, inclinando-se sobre a grade. Blaustein tomou Ralson
pelo braço e começou a conduzi-lo para fora, mas Darrity recomendou, suavemente: — Fique aqui, doutor. Não quero que fique vagando por aí.
Blaustein olhou através do laboratório. Em toda a volta, os homens estavam de pé com aquela expressão de desconforto que os fazia parecer meio petrificados. Podia reconhecer Grant, alto e elegante, movendo a mão vagarosamente para acender um cigarro, mudando de idéia em seguida e colocando isqueiro e cigarro de volta ao bolso. Os mais jovens, à frente do painel de controle, esperavam, tensos.
Ouviu-se então um zumbido baixo e um ligeiro odor de ozone encheu o ar.
— Olhe! — disse Ralson bruscamente.
Blaustein e Darrity acompanharam com o olhar o dedo que apontava. O projetor parecia tremer. Sentiu-se como se ar aquecido se levantasse entre ele e os outros. Uma bola de ferro apareceu balançando-se para baixo à maneira de um pêndulo e passou pela área tremeluzente.
— Diminuiu de velocidade, não? — disse Blaustein, excitado.
— Estão medindo a altura da elevação do outro lado para calcular a perda de momento — disse Ralson balançando a cabeça. -Estúpidos! Eu disse que funcionaria. — Mas era óbvio que falava com dificuldade.
— Apenas observe, Dr. Ralson. Não posso deixar que fique excitado desnecessariamente — disse Blaustein.
Fizeram parar o movimento do pêndulo, que foi alçado, permanecendo imóvel em um dos lados. A trepidação do projetor tornou-se um pouco mais intensa e a esfera de aço voltou a fazer o seu movimento em arco.
O movimento continuou, sempre mais e mais e de cada vez a
esfera baixava, com pouco mais que um solavanco. Produzia um som claro e audível â medida que atingia a zona tremeluzente. A certa altura, ricocheteou. De início, pareceu bater contra uma massa mole, mas logo, como se tivesse atingido aço, e o ruído resultante encheu o ambiente.
Puxaram o pêndulo para trás e não voltaram a usá-lo. O projetor dificilmente podia ser visto agora, devido à névoa que se formara à sua volta.
Grant deu uma ordem e o odor de ozone subitamente tornou-se mais forte e pungente. Levantou-se então uma exclamação em uníssono da assembléia dos observadores, que logo passaram a comentar entre si, enquanto uma dúzia de dedos apontava.
Blaustein inclinou-se sobre a barra de proteção, tão excitado quanto os demais. Onde o projetor havia estado, havia agora apenas um enorme espelho semiglobular. Era perfeito e lindamente refle-tivo. Podia-se ver nele um homem pequeno ao lado de uma pequena grade que se curvava para cima, de cada lado. Podia-se ver as luzes fluorescentes refletidas em manchas brilhantes de iluminação. Era algo maravilhosamente acurado.
— Olhe, Ralson — e ele gritava agora. — Está refletindo energia. Está refletindo ondas de luz como um espelho. Ralson... —
Voltou-se para procurar o companheiro. — Ralson! Inspetor, onde está Ralson?
— O quê? — e Darrity girou sobre os calcanhares. — Não o vi. — Olhou à sua volta, desconcertado. — Bem, ele não pode ter saído. Não há maneira de sair daqui agora. Vá pelo outro lado. — Mas então bateu as mãos nos bolsos e disse: — Meu canivete desapareceu.
Foi Blaustein quem encontrou Ralson. Estava no pequeno escritório que pertencia a Hal Ross. Ficava logo depois da grade de proteção que, naquele momento, devido às circunstâncias, estava deserto. O próprio Ross não estava sequer entre os observadores. Um mecânico-chefe não precisa observar. Mas o seu escritório serviría perfeitamente para o fim definitivo de uma longa luta contra o suicídio.
Blaustein ficou ali, de pé, na porta, sentindo-se nauseado por um momento e em seguida voltou-se. Encontrou o olhar de Darrity quando este saía de um escritório similar a poucos metros do primeiro. Fez um gesto com a cabeça e Darrity veio correndo.

O Dr. Grant tremia de excitação. Tirara duas baforadas de cada um dos dois cigarros que acendera para em seguida jogá-los ao chão e esmagá-los com o pé. Já procurava nos bolsos por um terceiro cigarro.
— Isto é melhor do que qualquer de nós podia esperar — era o que dizia. — Faremos o teste com a artilharia amanhã. Estou seguro dos resultados agora, mas nós os planejamos e iremos até o fim. Dispensaremos as armas pequenas e começaremos ao nível do impacto de uma bazuca. Ou talvez não. Pode ser necessário construir uma estrutura especial para testes, pois devemos prever o problema do ricochete. — E lançou fora o seu terceiro cigarro.
— Mas teremos que tentar uma bomba atômica de verdade, é claro — disse um general.
— Naturalmente. Já tomamos providências para construir uma cidade em Eniwetok. Poderemos construir o gerador no local e deixar cair a bomba. Serão colocados animais lá dentro.
— E realmente pensa que se construirmos um campo de força completo ele viria a conter a bomba?
— Não é bem assim, general. Não haverá campo visível até que a bomba seja lançada. A radiação do plutônio terá que energizar o campo antes da explosão. Como fizemos aqui, no último estágio. Esta é a essência da coisa.
— Sabe, Dr. Grant — disse um professor de Princeton — vejo algumas desvantagens, também. Quando o campo está em completo funcionamento, tudo o que ele protege fica em total escuridão, no que se refere à luz do sol. Além disso, veio-me à idéia que o inimigo pode adotar a prática de lançar mísseis de radioatividade inofensiva, a fim de colocar o campo em atividade, a intervalos freqüentes. Isto seria um transtorno e ainda provocaria um considerável desgaste em nossa pilha.
— Transtornos podem ser contornados — disse Grant. — Tais dificuldades serão certamente superadas, tenho certeza, agora que o principal problema foi resolvido.
O observador britânico abrira caminho até Grant e agora apertavam-se as mãos. — Já me sinto melhor quanto a Londres — disse ele. — Não posso impedir-me de desejar que o seu governo permita que veja os planos completos. Considero genial o que acabo de ver. Agora parece óbvio, naturalmente, mas como ninguém pensou nisso antes?
Grant sorriu. — Tal pergunta já foi feita antes com referência às invenções do Dr. Ralson...
Teve que se voltar, porém, a um toque de mão em seu ombro. — Dr. Blaustein! Eu tinha quase esquecido. Olhe, gostaria de falar-lhe. — E dizendo isto praticamente carregou o pequeno psiquiatra para um lado, para murmurar-lhe ao ouvido. — Escute, pode persuadir o Ralson a ser apresentado a esta gente? Este triunfo é dele.
— Ralson está morto — disse Blaustein.
— O quê!
— Pode deixar estas pessoas por um instante?
— Sim... sim... Senhores, queiram dar-me licença por uns minutos? — e correu para acompanhar Blaustein.
Os federais já estavam no local. Sem que ninguém os impedisse, levantaram uma barreira na porta do escritório de Ross. Lá fora ficava a multidão barulhenta discutindo a resposta a Alamo-gordo que haviam acabado de testemunhar. E lá dentro, desconhecida para eles, a morte de seu autor. A barreira formada pelos agentes policiais dividiu-se para deixar passar Grant e Blaustein e em seguida voltou a fechar-se.
— Ele parece em paz — disse Grant depois de levantar o lençol por um momento.
— Eu diria... feliz — falou Blaustein.
— A arma do suicídio foi meu canivete — disse Darrity estranhamente pálido. — Foi negligência minha e como tal deve constar do relatório.
— Não, não — disse Blaustein — isto não será necessário. Ele era meu paciente e eu sou o responsável. Em todo caso, não teria vivido por mais uma semana. Desde que inventou o projetor, era um moribundo.
— O que deve constar dos arquivos federais? — indagou Grant. — Não podemos esquecer tudo a respeito de sua loucura?
— Receio que não, Dr. Grant — disse Darrity.
— Já contei a ele toda a história — disse Blaustein tristemente.
— Falarei com o Diretor — disse Grant, olhando de um lado para o outro. — Irei ao Presidente, se necessário. Não vejo a necessidade de se mencionar suicídio ou loucura. Ele terá completa publicidade como inventor do projetor de campo. É o mínimo que podemos fazer por ele — e os dentes de Grant rilhavam.
— Ele deixou uma nota — disse Blaustein.
— Uma nota?
— Os suicidas sempre o fazem — disse Darrity, estendendo-lhe uma folha de papel. — E esta é a razão por que o doutor teve que me contar o que realmente matou Ralson.
A nota era endereçada a Blaustein e dizia:
“O projetor funcionou. Sabia que o faria. A troca está feita. Vocês o têm e não precisam mais de mim. Portanto, partirei. Não precisa preocupar-se quanto à raça humana, doutor. O senhor está certo. Eles não cultivaram por muito tempo e os riscos que correram foram muito grandes. Estamos fora da cultura agora e não serão capazes de deter-nos. Eu sei. É tudo quanto posso dizer. Eu sei”.
Assinara o nome rapidamente e, então, sob ele, havia uma linha rabiscada que dizia:
“Desde que homens em número suficiente sejam resistentes à penicilina”.
Grant fez menção de amassar o papel mas Darrity impediu-o.
— Para o relatório, doutor — disse ele.
v — Então ele conseguiu — disse Blaustein, balançando a cabeça. — Ralson terá um grande funeral, suponho, será dada publicidade à sua invenção, sem mencionar loucura ou suicídio. Mas os homens do governo permanecerão interessados nas suas loucas teorias. Podem não ser tão loucas, não é Sr. Darrity?
— Mas é ridículo, doutor — disse Grant. — Não há um só dentista trabalhando no projeto que tenha apresentado o menor distúrbio, de qualquer forma.
— Conte-lhe, Sr. Darrity — disse Blaustein.
— Houve um outro suicídio — disse Darrity. — Não, não entre os cientistas. Nenhum graduado. Aconteceu esta manhã e nós investigamos porque pensamos que podia haver alguma conexão com o teste de hoje. Não parecia haver nenhuma e íamos manter a coisa em sigilo até que o teste terminasse. Somente agora é que a conexão aparece.
— O homem que morreu era um sujeito que tinha mulher e três filhos. Nenhuma razão para morrer. Nenhum histórico sobre doença mental. Lançou-se sob um carro. Temos testemunhas e estamos certos de que o fez de propósito. Não morreu imediatamente, de maneira que um médico chegou a vê-lo. Estava horrivelmente mutilado mas as suas últimas palavras foram:“Sinto-me muito melhor agora” — e em seguida morreu.
— Mas quem era ele? — gritou Grant.
— Hal Ross. O sujeito que realmente construiu o projetor. O sujeito a quem pertence este escritório.
Blaustein caminhou até a janela. O céu da tarde que caía já estava pontilhado de estrelas.
— O homem nada sabia sobre os pontos de vista de Ralson — disse ele. — Jamais falou com Ralson, foi o que me disse Sr. Darrity. Os cientistas provavelmente são resistentes, como um todo. Devem sê-lo ou rapidamente serão afastados da profissão. Ralson era uma exceção, um sensível à penicilina que insistia em ficar. Viram o que aconteceu com ele. Mas o que dizer dos outros, dos que têm permanecido em caminhos da vida onde não há constante eliminação dos sensíveis? Quanto da humanidade é realmente resistente à penicilina?
— Acredita em Ralson? — disse Grant com horror.
— Não sei realmente. — Blaustein contemplava as estrelas.
Incubadoras?





Em 1950, a guerra da Coréia começou, e foram tempos realmente deprimentes, quase como os de hoje <1>. Não vou esconder-lhe que não tenho entusiasmo pelo que Otelo chamou de “qualidade, orgulho, pompa e circunstância da gloriosa guerra”.
A II Guerra Mundial fora algo especial. Aquela foi uma guerra sobre a qual se podería ter alguns arrepios de idealismo. Estávamos lutando contra um mal absoluto, que parecia estar bem além da usual rotina de difamar o inimigo; e parecia haver uma razoável esperança de que uma vez que aguerra terminasse haveria algum meio de estabelecer uma forma de organização mundial para prevenir as guerras futuras.
A euforia dos dias do fim da guerra e da constituição das Nações Unidas não durou muito, e a guerra da Coréia ditou a ruína final das primeiras grandes esperanças.
Você pode pensar que nós, os escritores de ficção científica, éramos mais felizes que a maioria. Tínhamos uma maneira muito simpática de “escapar”. Poderiamos ir lá para o espaço, deixando os problemas do cotidiano terrestre para trás. Bem, escapar não é tão fácil. É mais difícil do que você possa imaginar, divorciar-se da realidade, e quando, nos dias da guerra da Coréia, decolei em minha espaçonave para as distâncias vazias entre as estrelas, o que encontrei? Uma guerra interstelar, uma batalha por uma espaçonave.
Eu não estava escapando de nada!
Mas, mais uma coisa. Antes dos tempos da televisão, havia uma coisa chamada rádio, e no fim dos anos 40 e no começo dos anos 50, tínhamos ficção científica pelo rádio. O rádio não tinha o problema dos cenários caros e complicados que a televisão exige para dar uma semelhança de realidade para a ficção científica. Pode fazer tudo com efeitos sonoros, e os sons adequados podem ser transformados nos efeitos visuais mais bizarros, em nossas mentes.
Os programas em questão: Two Thousand Plus (“Depois do Ano Dois Mil”) e Dimension X (“Dimensão X”) infelizmente não eram polpudamente patrocinados, e quando o eram, não duravam muito, mas enquanto duravam eram intensamente satisfatórios para mim. E mais, levaram ao ar nada menos que três das minhas histórias. Uma delas foi O Cair da Noite (claro), e uma outra foi O Tubo da Morte.
Na versão radiofônica de O Tubo da Morte, Mullen era representado por um ator com uma voz bem distinta — seca, controlada, não emotiva e suave. Era exatamente a voz de Mullen. Quando veio a televisão, descobri de quem era a voz, e seu rosto, e ele se parecia com Mullen.
É tão agradável, sempre que o vejo, poder dizer (a despeito de que ele é um homem alto), “Ali está Mullen”. Mullen é o único de todos os meus personagens que já vi em carne e osso, e sempre evitei cuidadosamente saber qual o nome do ator na vida real. Quero que continue sendo Mullen.

1ª publicação — Galaxy Science Fiction, outubro de 1951. Copyright, 1951 by Galaxy Publishing Corporation.

<1> O autor refere-se aos tempos da guerra do Vietnã (N.T.).





O tubo da morte

Mesmo da cabina em que ele e os outros passageiros tinham sido amontoados como gado, o coronel Anthony Windham ainda podia acompanhar os principais lances da batalha. Por algum tempo houve silêncio, nenhum abalo, o que significava que as naves espaciais estavam lutando a distância astronômica uma da outra, em um duelo de jatos de energia e de defesas de poderosos campos de força.
Ele sabia que só poderia haver um fim. A nave terráquea era apenas uma astronave comercial armada e o relance que dera ao Klo-ro inimigo, antes de terem sido retirados do convés pela tripulação, fora suficiente para mostrar que se tratava de um cruzador leve.
Em menos de meia hora começaram os pequenos choques que ele previra. Os passageiros oscilavam para a frente e para trás, com as curvas e volteios da nave, como se estivessem num barco no meio de uma tempestade. Mas o espaço permanecia tranqüilo e silencioso como sempre. Era o piloto que estava lançando desesperadosja-tos de vapor através das tubulações, levando a nave a girar e revirar. Isso significava apenas que o inevitável tinha acontecido. A blindagem da nave terrestre fora arrancada e ela já não tinha condições para desfechar um ataque direto.
O coronel Windham tentou firmar-se em sua bengala de alumínio. Lembrou-se de que era um homem velho; que passara toda a vida na milícia e jamais assistira a uma batalha; que agora, com um combate sendo travado ao seu redor, ele estava cansado e gordo e manco e não tinha homens sob o seu comando.
Eles tentariam logo a abordagem, aqueles monstros Kloros. Era o seu modo de lutar. Os trajes espaciais lhes criariam alguma dificuldade, mas eles desejavam, acima de tudo, uma nave terrestre. Windham examinou os passageiros. Por um momento, pensou: “Se eles estivessem armados e eu os pudesse comandar... ”
Pôs de lado essa idéia. Porter se encontrava em evidente estado de pânico, e o jovem Leblanc não estava muito melhor. Os irmãos Polyorketes — raios, não conseguia distingui-los — encolhidos a um canto, falavam apenas um ao outro. Mullen era um caso diferente. Estava ali sentado, perfeitamente ereto, sem sinal de medo ou qualquer outra emoção no rosto. Contudo, não tinha mais de um metro e meio de altura e, sem dúvida, jamais empunhara uma arma em toda a sua vida. Não poderia fazer nada.
E havia Stuart, com seu meio sorriso gélido e a aguda voz sarcástica que impregnava tudo o que dizia. Olhou disfarçadamente para Stuart ah sentado, passando as mãos brancas, como mortas, pelos cabelos cor de areia. Com aquelas mãos artificiais, de qualquer modo era um inútil.
Windham sentiu a vibração do contato das duas astronaves. Em cinco minutos, o fragor da batalha invadira os corredores. Um dos irmãos Polyorketes deu um grito e precipitou-se para a porta. O outro chamou — Aristides! Espere! — e lançou-se atrás dele.
As coisas se passaram muito depressa. Num segundo, Aristides estava do outro lado da porta, no corredor, tomado de estúpido pânico. Um carbonizador brilhou, como um raio, e não se ouviu nem mesmo um grito. Da porta, Windham virou o rosto com horror ao espetáculo do coto enegrecido que restara. Era estranho — uma vida inteira de uniforme e jamais vira um homem morrer numa luta.
Foi necessária a força conjugada de todos os outros para reconduzir à cabina o outro irmão que se debatia furiosamente.
O ruído da batalha cessou.
— Foi o que aconteceu — disse Stuart. — Eles puseram dois homens da tripulação deles a bordo e estão nos levando para um dos seus planetas. É claro que somos prisioneiros de guerra.
— Apenas dois dos Kloros ficarão a bordo? — perguntou Windham surpreendido.
— É o seu costume — prosseguiu Stuart. — Por que pergunta, coronel? Está pensando numa galante ação de retomada da astro-nave?
Windham corou. — Estou simplesmente pedindo uma informação, raios — acentuou. Mas a dignidade e o tom de autoridade que tentava assumir o traíam, ele sabia. E ele não era mais do que um homem velho e aleijado.
Stuart provavelmente estava certo. Ele vivera entre os Kloros e conhecia os seus hábitos.

John Stuart assegurara, desde o começo, que os Kloros eram cavalheiros. Vinte e quatro horas de prisão tinham-se passado e agora ele repetia a afirmação, enquanto movimentava os dedos das mãos observando as rugas que apareciam e desapareciam no macio artiplasma.
Divertia-se com a reação desagradável que suas mãos provocavam nos outros. As pessoas tinham sido feitas para serem cutucadas; fanfarrões vazios, todos eles. E tinham mãos da mesma matéria que seus corpos.
Havia Anthony Windham, em particular. Coronel Windham, como ele se intitulava e como Stuart se esforçava por acreditar. Um coronel reformado que provavelmente treinara a milícia, em um campo de aldeia, há quarenta anos, e com tal falta de qualificação que não fora convocado para nenhum outro serviço, nem mesmo no período de emergência da primeira guerra interstelar da Terra.
— Coisa mais desagradável para se dizer de um inimigo, Stuart. Não sei se aprovo a sua atitude. — Windham parecia expelir as palavras através do bigode aparado. Tinha a cabeça raspada ao estilo militar, mas agora, fios cinzentos começavam a apontar em torno de sua careca. Tinha as faces balofas e flácidas. Tudo isso, mais as leves Unhas vermelhas em seu fino nariz, davam-lhe um aspecto decomposto, como se tivesse sido acordado de repente e cedo demais, pela manhã.
— Tolice! — disse Stuart. — Inverta simplesmente a situação. Suponha que uma astronave militar terrestre tivesse apresado uma nave comercial dos Kloros. Que pensa que teria acontecido aos civis Kloros a bordo?
— Estou certo de que a tripulação terrestre respeitaria todas as normas da guerra interstelar — repÜcou Windham, ríspido.
— Você parece esquecer que essas normas não existem. Se tivéssemos apresado uma tripulação em sua astronave, acredita que nos daríamos ao trabalho de manter uma atmosfera de cloro, em benefício dos sobreviventes? Que os deixaríamos de posse dos seus pertences? Que lhes permitiriamos usar o cômodo mais confortável, etc., etc., etc.?
— Oh! Por Deus! Cale a boca! Se eu ouvir mais uma vez o seu etc., etc., etc., ficarei louco! — explodiu Ben Porter.
— Desculpe-me! — murmurou Stuart, contrafeito.
Porter não inspirava confiança. O rosto fino e o nariz pontudo brilhavam de suor e ele mordia, sem parar, a bochecha, até tirar sangue. Apoiou então a ponta da língua no ferimento, o que lhe dava um aspecto ainda mais grotesco.
Stuart estava começando a cansar-se de espicaçar. Windham era um alvo muito balofo e Porter não poderia fazer mais do que de-bater-se. Quanto aos outros, nada a dizer. Demetrios Polyorketes estava alienado, num mundo de dor silenciosa, pelo menos no momento. Provavelmente, não dormira a noite anterior, pois sempre que Stuart se virava na cama para mudar de posição — e ele também se sentia intranqüilo — ouvia um fraco resmungo de Polyorketes, na maca próxima. Ele murmurava muitas coisas, mas voltava sempre ao
lamento: — Ai, meu irmão!
Agora estava entorpecido, sentado em sua maca, os olhos vermelhos observando os outros prisioneiros, rolando na face larga e morena, sem barbear. Ao encontrar o olhar de Stuart, apoiou a face na palma das mãos calosas, de modo que se via apenas um tufo de cabelos negros e crespos. Balançou levemente o corpo, mas agora que estava acordado, não emitiu nenhum som.
Claude Leblanc estava tentando, inutilmente, ler uma carta. Era o mais jovem dos seis; mal terminara os estudos e voltava à Terra para casar-se. Nessa manhã, Stuart o encontrara chorando silenciosamente, as faces claras e rosadas, vermelhas e intumescidas, como as de uma criança desesperada. Era muito bonito, de uma beleza quase feminina, com os grandes olhos azuis e lábios cheios. Stuart imaginou que espécie de moça era sua prometida. Já vira o seu retrato. Quem não o vira em toda a astronave? Tinha a beleza sem personalidade que toma indistinguíveis todas as noivas. Stuart pensou que, se fosse mulher, teria preferido alguém mais acentuadamente masculino.
Restava apenas Randolph Mullen. Stuart não tinha a menor idéia do que se poderia fazer com ele. Era o único dos seis que estivera nos mundos arcturianos por qualquer período. O próprio Stuart, por exemplo, estivera lá, mas apenas tempo bastante para pronunciar algumas palestras sobre engenharia astronáutica no Instituto Provincial de Engenharia. O coronel Windham participara de uma excursão da Cook; Porter lá estivera em busca de vegetais concentrados, alienígenas, para sua fábrica de enlatados, na Terra; e os irmãos Polyorke-tes tinham feito uma tentativa de estabelecer-se em Arcturus, como hortigranjeiros, mas ao fim de duas tempestades sem grandes lucros, estavam retornando à Terra.
Randolph Mullen, entretanto, tinha estado no sistema arcturia-no por dezessete anos. Como podem viajantes descobrir tanta coisa uns sobre os outros em tão pouco tempo? Pelo que Stuart sabia, o homenzinho quase não abrira a boca a bordo da astronave. Era infalivelmente polido, afastando-se sempre para dar passagem aos outros, mas todo o seu vocabulário não fora além de um simples “obrigado” ou um “desculpe-me”. Contudo, sabia-se que esta era sua primeira viagem à Terra, em dezessete anos.
Era um homenzinho muito formal, quase irritante. Ao acordar, essa manhã, arrumara escrupulosamente a maca, barbeara-se, tomara um banho e se vestira. O hábito arraigado de anos não parecia ter sido abalado pelo fato de ele ser agora um prisioneiro de guerra dos Kloros. Contudo, não era importuno, e, era preciso admitir, não demonstrava nenhuma reprovação quanto à falta de higiene dos outros. Ele apenas ficava ali sentado, quase como se desculpando, enquadrado em suas roupas ultraconservadoras, as mãos levemente cruzadas nos joelhos. A fina linha de pêlos em seu lábio superior nada lhe acrescentava à personalidade; ao contrário, aumentava absurdamente sua artificialidade.
— Tinha o aspecto de uma caricatura de guarda-livros. E o mais estranho, pensava Stuart, é que, na realidade, era exatamente um guarda-livros. Sabia disso pelo livro de registro — Randolph Fluellen Mullen; profissão: guarda-livros; empregadores: Companhia Primor de Caixas de Papel, Av. Tobias, 27, Nova Varsóvia, Arcturus II.

— Sr. Stuart?
Stuart ergueu os olhos. Era Leblanc, o lábio inferior tremendo levemente. Stuart tentou lembrar-se de como se podería ser gentil. Disse: — O que é Leblanc?
— Diga-me, quando eles nos deixarão partir?
— Como poderei saber?
— Todo o mundo sabe que o senhor viveu em um planeta Kloro e o senhor acaba de afirmar que eles são cavalheiros.
— Bem, é verdade. Mas até mesmo os cavalheiros vão à guerra para vencer. Provavelmente, seremos prisioneiros enquanto durar o conflito.
— Mas poderá durar anos! Margaret está esperando. Pensará que estou morto!
— Acredito que eles nos permitirão enviar mensagens depois que tenhamos chegado ao seu planeta.
A voz áspera de Porter soou, agitada. — Olhe aí, se você sabe tanta coisa sobre esses diabos, diga o que farão conosco quando estivermos internados. Como nos alimentarão? Onde encontrarão o oxigênio de que necessitamos? Asseguro-lhe que eles vão nos matar. — E numa reflexão retardada, acrescentou: — Eu também deixei uma mulher me esperando.
Mas Stuart já o ouvira falar da mulher nos dias que tinham precedido o ataque. Por isso, não se impressionou. A mão de Porter, de unhas roídas, agarrava-se à manga de Stuart e a puxava. Stuart desprendeu o braço em violenta repulsa. Não podia suportar aquelas horríveis mãos. Angustiava-o até o desespero o fato de aquelas monstruosidades serem reais, enquanto as suas brancas mãos, perfeita-mente moldadas, eram apenas ridículas imitações, feitas de látex.
— Eles não desejam nos matar. Se o quisessem, já o teriam feito. Olhe, nós também capturamos Kloros, você sabe, e é apenas uma questão de bom senso tratar nossos prisioneiros com decência, mostrando assim o desejo de que o outro lado também dê aos nossos homens um tratamento digno. Eles o farão da melhor maneira possível. Os alimentos talvez não sejam muito saborosos, mas eles são melhores químicos que nós. Saberão exatamente de que elementos nutritivos precisamos e de quantas calorias. Nós viveremos. Eles farão com que vivamos.
Windham resmungou: — Você fala cada vez mais como se fosse um maldito simpatizante desses monstros, Stuart. Sinto náuseas ao ouvir um terrestre falar bem desses monstros verdes, como você está fazendo. Pare com isso, homem! Onde está a sua lealdade?
— Minha lealdade está onde deveria estar. Com honestidade e decência, sem considerar o ser a que se destina. — Stuart ergueu as mãos. — Você as está vendo? Os Kloros as construíram. Vivi em um de seus planetas durante seis meses. Minhas mãos foram mutiladas no aparelho de ar-condicionado do meu próprio quarto. Pensei que o suprimento de oxigênio que eles tinham me fornecido era suficiente — diga-se de passagem que não era — e tentei fazer, eu mesmo, as correções. A culpa foi minha. Nunca se deve confiar nas máquinas de uma outra cultura. Felizmente, um dos Kloros conseguiu vestir um traje apropriado à nossa atmosfera e correu em meu socorro. Mas era muito tarde para salvar as minhas mãos.
— Eles cultivaram estas coisas de arteplasma para mim e me operaram. Você percebe o que isso significa? Significa projetos de equipamento e soluções nutrientes capazes de funcionar numa atmosfera de oxigênio. Significa que seus cirurgiões foram obrigados a realizar uma delicada intervenção, vestindo trajes atmosféricos. E agora, eu tenho de novo as minhas mãos. — Riu ruidosamente e fechou os débeis punhos. — Mãos...
— Windham interrompeu-o: — E você vendería sua lealdade à Terra, por isso?
— Vender minha lealdade? Está louco! Durante anos odiei os Kloros, exatamente por isso. Eu era um piloto de primeira classe nas Linhas Espaciais Transgalácticas antes que isso acontecesse. E agora? Tenho um emprego burocrático. Ou faço uma palestra ocasional. Levei muito tempo para compreender que a falha tinha sido minha e que o papel desempenhado pelos Kloros fora muito decente. Eles têm o seu código de ética tão bom quanto o nosso. Se não fosse pela estupidez de alguns de seus elementos — e, por Deus, também de alguns dos nossos — não estaríamos em guerra. E depois que acabar...
Polyorketes pôs-se de pé. Os dedos grossos curvaram-se como garras e os olhos brilharam. — Não gosto do que você diz...
— Por quê?
— Porque você diz coisas muito bonitas sobre esses malditos bastardos verdes. Para você, os Kloros são bons, não. é? Bem, não foram bons para o meu irmão. Eles o mataram. Penso que talvez eu ainda o mate, maldito espião verde!
E investiu.
Stuart mal teve tempo de erguer os braços para enfrentar o fazendeiro enfurecido. Ele ofegava quando falou: — Que diabo! — enquanto segurava um dos pulsos do fazendeiro e erguia um ombro para defender-se do golpe do outro, que se dirigia para o seu peito.
Sua mão de artiplasma cedeu. Com pequeno esforço, Polyor-ketes libertou-se num arranco.
Windham gritava frases incoerentes, e Leblanc pedia com voz estridente: — Vamos parar com isso! Segurem-no! Segurem-no! — Mas foi o pequeno Mullen quem passou os braços em torno do pescoço do fazendeiro, agarrando-o por trás e puxando-o com toda a força. O golpe não foi muito eficiente. Polyorketes parecia nenfmes-mo ter sentido o peso do homenzinho em suas costas. Os pés de Mullen perderam contato com o chão e ele ficou balançando, indefeso, de um lado para o outro. Mas manteve o seu aperto e criou dificuldade bastante para permitir que Stuart conseguisse agarrar a bengala de alumínio de Windham.
— Fique longe, Polyorketes — disse ele.
Respirava com dificuldade e temia outra investida. A bengala de alumínio não era suficientemente pesada e não serviría para grande coisa, mas era melhor do que dispor apenas de suas débeis mãos para defender-se.
Mullen afrouxara o aperto e agora se afastava cautelosamente, a respiração ofegante, as roupas em desalinho.
Por um momento, Polyorketes não se moveu. Ficou ali, a cabeça peluda inclinada para baixo. Então disse: — Isto não adianta. Preciso matar os Kloros. Contenha a sua língua, Stuart. Se ela continuar solta assim, você poderá sair ferido. Seriamente ferido, estou avisando!
Stuart passou o braço sobre a testa e devolveu a bengala a Windham, que a apanhou com a mão esquerda enquanto esfregava vigorosamente a cabeça calva com o lenço que segurava na mão direita.
— Cavalheiros, devemos evitar isto — disse Windham. — Corremos o risco de ver cair nosso prestígio. Precisamos nos lembrar do inimigo comum. Somos terrestres e devemos agir como tal; somos a raça dirigente da Galáxia. Não podemos nos aviltar diante das raças inferiores.
— Sim, coronel — disse Stuart com voz cansada. — Deixe o resto do discurso para amanhã.
Voltou-se para Mullen. — Quero agradecê-lo.
Não estava muito à vontade dizendo isso, mas sentiu-se obrigado a fazê-lo. O pequeno contador causara-lhe uma completa surpresa.
Mullen respondeu em voz seca, que mal passou de um cochicho: — Não me agradeça, senhor Stuart. Fiz apenas o que era lógico. Se permanecermos prisioneiros, teremos necessidade de um intérprete talvez, de alguém que entenda os Kloros.
Stuart enrijeceu-se. Era típico, pensou, do raciocínio de um contador; muito lógico, muito simples. Risco momentâneo e vantagem posterior. Os créditos e débitos se equilibravam. Quase se sentira grato a Mullen ao vê-lo erguer-se em sua defesa. Teria gostado de ver Mullen pular em sua defesa por... afinal, por quê? Por pura e altruísta decência?
Stuart riu silenciosamente de si mesmo. Estava começando a esperar idealismo dos seres humanos, ao invés de uma boa e direta motivação egocêntrica.

Polyorketes parecia estarrecido. Seu ressentimento e irritação corroíam por dentro como ácido, mas não encontrava palavras com que desabafar. Se fosse Stuart, tagarela, com suas broncas, podería falar e falar, e talvez sentir-se melhor. Mas em vez disso, ficava ali sentado, sentindo-se meio morto; sem irmão, sem Aristides...
Acontecera tão depressa. Se pelo menos pudesse voltar atrás e ter nem que fosse um segundo de advertência, talvez pudesse alcançar Aristides, agarrá-lo e salvá-lo.
Mas, principalmente, odiava cada vez mais os Kloros. Há dois meses, mal ouvira falar deles, e agora os odiava tanto que se sentiría feliz em morrer se pudesse matar alguns deles.
Perguntou, sem erguer os olhos: — Como começou essa guerra?
Teve receio de ouvir a voz de Stuart respondendo. Detestava Stuart e sua voz. Mas quem falou foi Windham, o careca.
— A causa imediata foi o desentendimento em tomo de uma concessão de minérios no sistema Wyandotte. Os Kloros invadiram propriedade da Terra.
— Há lugar para ambos, coronel!
Polyorketes ergueu os olhos, rosnando. Stuart não podia se manter calado por muito tempo. Já estava falando de novo! O mão--aleijada, o pretensioso, amigo dos Kloros!
Stuart continuou: — Isso é coisa pela qual se deva lutar, coronel? Não podemos utEizar os mundos uns dos outros. Seus planetas de cloro são inúteis para nós e os nossos, de oxigênio, de nada lhes servem. O cloro é letal para nós como o oxigênio o é para eles. Não há por que mantermos hostilidade permanente. Nossas raças não coincidem. Havería razão para uma guerra apenas porque as duas raças querem extrair ferro do mesmo planetóide sem ar, quando existem milhões na Galáxia?
— É uma questão de honra planetária... — replicou Windham.
— De estrume planetário. Como isso pode justificar uma guerra ridícula como esta? Só pode ser lutada em postos avançados. Resultou numa série de ações de resistência eventualmente resolvidas através de negociações que seriam muito mais fáceis antes. Nem nós nem os Kloros ganharemos coisa alguma.
Com relutância, Polyorketes começou a admitir que concordava com Stuart. Que tinham ele e Aristides a ver com o lugar onde a Terra e os Kloros iam buscar o seu ferro?
Seria isso algo pelo que Aristides devesse morrer?
A campainha de advertência soou.
A cabeça de Polyorketes ergueu-se e ele levantou-se lentamente, os lábios repuxados para trás. Apenas uma coisa podería estar à porta. Esperou, os braços tensos, os punhos preparados. Stuart já estava se deslocando em sua direção. Não tinha importância. Que entrasse o Kloro e nem Stuart, com todos os outros, podería detê-lo.
Espere, Aristides — pensou — mais um momento e você estará vingado.
A porta se abriu e entrou uma figura completamente envolvida num traje espacial disforme e inflado.
Uma voz estranha, pouco natural, mas não de todo desagradável, começou:
— Não foi sem alguma preocupação, terrestres, que meu companheiro e eu...
Interrompeu-se bruscamente quando Polyorketes, com um rugido, investiu novamente. Não havia qualquer ciência na investida. Era como o ataque de um touro. A cabeça negra abaixada, os fortes braços separados, as mãos peludas prontas para estrangular, Polyorketes atirou-se. Stuart foi afastado para um lado antes que tivesse tempo de intervir, caiu girando sobre uma maca.
Sem o menor esforço, o Kloro podería ter segurado o braço de Polyorketes ou se afastado para um lado, deixando que o furacão passasse. Não fez nem uma coisa nem outra. Com um rápido movimento, ergueu uma arma leve; uma leve linha rósea de radiação se estendeu até o terrestre que investia. Polyorketes tropeçou e caiu, o corpo mantendo-se na posição anterior, recurvada, um pé erguido, paralisado como por um relâmpago. Inclinou-se para um lado e ali permaneceu, os olhos vivos cheios de ódio.
— Ele não está ferido permanentemente — disse o Kloro. Parecia não estar ressentido com o ato de violência. Então, recomeçou: — Foi com alguma preocupação, terrestres, que meu companheiro e eu próprio tomamos conhecimento de uma certa agitação nessa cabine. Vocês estariam sentindo alguma necessidade que pudéssemos satisfazer?
Stuart esfregava com irritação o joelho que esfolara ao bater contra a maca. Disse: — Não, obrigado, Kloro.
- Ora, vejam só! — esbravejou Windham. — Isto é um ultraje! Exigimos que nos ponham imediatamente em liberdade!
A cabeça do Kloro, fina, semelhante à de um inseto, voltou-se na direção do velho gordo. Não era verdadeiramente um espetáculo agradável para quem não estivesse habituado a ele. O Kloro tinha aproximadamente a altura de um homem mas sua extremidade superior consistia de um fino pescoço. A cabeça, que não passava de uma intumescência, era formada por uma probóscide triangular na frente e dois olhos salientes, um de cada lado. Não havia qualquer cavidade para conter um cérebro inexistente. Era apenas isso. O que corresponde ao nosso cérebro, em um Kloro está localizado no que seria o abdômen de um terrestre, ficando a cabeça como um simples órgão sensorial. O traje espacial do Kloro acompanhava mais ou menos fielmente as linhas de sua cabeça, estando os dois olhos expostos por dois claros semicírculos de vidro que pareciam levemente esverdeados devido à atmosfera de cloro lá dentro.
Um dos olhos estava agora voltado diretamente para Windham, que se mexeu desconfortavelmente sob o seu brilho, mas insistiu: — Vocês não podem nos manter prisioneiros. Nós não somos combatentes.
A voz do Kloro, de som inteiramente artificial, veio de um pequeno dispositivo de malha cromada, no que lhe servia de peito. A caixa de som era manipulada por ar comprimido sob o controle de uma ou duas das numerosas, delicadas e bifurcadas gavinhas que se projetavam de dois orifícios na parte superior do seu corpo e que, felizmente, ficavam ocultas sob o traje espacial.
A voz disse: — Está falando sério, terráqueo? Sem dúvida, já ouviram falar da guerra, de suas regras e de prisioneiros de guerra.
Olhou ao redor, movimentando os olhos com rápidas contrações da cabeça, fixando o olhar em um determinado objeto com um dos olhos e depois com o outro. Stuart compreendia que cada olho transmitia uma mensagem separada ao cerébro abdominal que precisava coordenar as duas para obter uma informação completa.
Windham nada tinha a dizer. Ninguém tinha. O Kloro, com seus quatro membros, toscos braços e pernas aos pares, tinha uma vaga aparência humana sob o traje espacial, desde que não se olhasse acima do seu peito; mas não era possível dizer o que sentia.
Os dois Kloros voltaram-se e saíram.

Porter tossiu e disse com voz sufocada: — Deus, como cheira esse cloro! Se eles não fizerem alguma coisa, todos nós morreremos com os pulmões podres.
— Cale a boca! Não há no ar cloro suficiente nem mesmo para fazer um mosquito espirrar, e o que existe se dissipará em dois minutos. Além disso, um pouco de cloro só lhe fará bem. Poderá matar seus vírus de gripe.
Windham tossiu, por sua vez, e disse: — Stuart, acho que você deveria ter dito alguma coisa ao seu amigo Kloro sobre nos libertar. Você não parecia tão audacioso em sua presença como agora, que eles já se foram.
— O senhor ouviu o que a criatura disse, coronel. Nós somos prisioneiros de guerra e a troca de prisioneiros é negociada por diplomatas. Assim, teremos que esperar.
Leblanc, que empalidecera profundamente à entrada dos Klo-ros, ergueu-se e correu para o banheiro. A seguir, ouviu-se o ruído de alguém vomitando.
Um constrangido silêncio se fez enquanto Stuart procurava alguma coisa para dizer para abafar o desagradável ruído. Mas foi Mullen quem conseguiu falar. Remexeu uma pequena caixa que tirou de sob o travesseiro e disse: — Talvez o Sr. Leblanc se sinta melhor tomando um sedativo antes de repousar. Posso lhe ceder um. — E explicou imediatamente o seu ato de generosidade: — De outro modo, nenhum de nós poderá dormir, vocês sabem.
— É bastante lógico — disse Stuart secamente. — É melhor guardar um para sir Launcelot; melhor, guarde meia dúzia. — Caminhou para o lugar onde Polyorketes ainda se encontrava e ajoelhou-se a seu lado. — Confortável, nenê?
Windham protestou: — Está exibindo um terrível mau gosto ao falar desta forma, Stuart.
— Bem, se estão tão preocupados com ele, por que você e Porter não o arrastam para a sua maca?
Ele próprio os ajudou a fazê-lo. Os braços de Polyorketes tinham agora movimentos desordenados. Tanto quanto Stuart sabia sobre as armas nervosas dos Kloros, o homem devia estar numa agonia de agulhas e espinhos.
— E não precisam ser muito delicados com ele — disse Stuart. — Esse maldito louco quase provocou a morte de todos nós. E para quê?
Empurrou a rígida carcaça de Polyorketes para um lado e sentou-se na beirada da maca. — Você está me ouvindo, Polyorketes?
Os olhos de Polyorketes cintilaram. Um de seus braços ergueu-se um pouco mas voltou a cair, inutilizado.
— Pois bem, então escute. Nunca mais tente fazer isso. Da próxima vez, poderá significar o fim para todos nós. Se você fosse um Kloro e ele um terrestre, agora estaríamos mortos. Assim, enfie uma coisa nessa sua cabeça. Nós sentimos muito a morte de seu irmão, mas ele foi o único culpado.
Polyorketes tentou erguer-se, mas Stuart empurrou-o de novo. — Não, você vai ter que ouvir. Talvez seja esta a única oportunidade que eu tenha de obrigá-lo a ouvir. Seu irmão não deveria ter saído da cabina dos passageiros. Não havia um só lugar para onde pudesse ir. Ele teve o azar de cruzar o caminho de nossos próprios homens. E ainda não sabemos com certeza se foi uma arma dos Kloros que o matou. Pode ter sido um dos nossos.
— Ora, eu sei, Stuart — objetou Windham.
Stuart voltou-se para ele. — Você pode provar o que diz? Por acaso viu o disparo? Pode dizer-me se o que restou do corpo foi energia dos Kloros ou energia dos terrestres?
Polyorketes recuperou imediatamente a voz e lançou uma enxurrada de pragas. — Maldito, fedorento, bastardo verde!
— Eu? — disse Stuart. — Eu sei o que se passa em sua mente, Polyorketes. Você pensa que quando a paralisia tiver desaparecido poderá desabafar, esmagando-me com os seus punhos. Pois bem, se o fizer, cairá o pano para todos nós.
Ergueu-se, encostou-se à parede e disse num desafio: —Nenhum de vocês conhece os Kloros como eu conheço. As diferenças físicas que vocês vêem não são importantes. Importantes são as diferenças de temperamento. Eles não compreendem nossos pontos de vista sobre sexo, por exemplo. Para eles, o sexo é apenas um reflexo biológico como o ato de respirar. Não lhe dão grande importância. Mas preocupam-se muito pom os grupamentos sociais. Não se esqueçam, seus ancestrais na escala da evolução tinham muito em comum com nossos insetos. Eles acreditam que qualquer grupo terrestre que encontram constitui uma unidade social.
— Isso significa muito para eles, embora eu não possa dizer exatamente o quê. Nenhum terrestre poderia dizê-lo. Mas o resultado é que eles jamais desfazem um grupo, da mesma forma que nós nunca separamos a mãe do filho, quando podemos evitá-lo. Um dos motivos pelos quais eles nos trataram até agora com luvas de pelica é o fato de imaginarem que estamos completamente abalados com a morte de um dos nossos. Eles se sentem culpados.
— Mas o que vocês não devem esquecer é que vamos ser aprisionados juntos e mantidos juntos enquanto durar a guerra. Não gosto nada dessa idéia. Eu não teria escolhido nenhum de vocês para companheiro de prisão e estou certo de que também nenhum de vocês me teria escolhido. Mas fatos são fatos. Os Kloros jamais compreenderíam que nos encontrávamos na astronave apenas por acaso.
— Isso significa que ficaremos juntos por algum tempo. Não se trata de uma historiazinha comovente de passarinhos, juntos, em seu ninho macio. Que pensam vocês que teria acontecido se os Kloros chegassem um pouco antes e encontrassem Polyorketes e eu tentando nos matar um ao outro? Vocês não sabem? Bem, que pensariam vocês de uma mãe que estivesse tentando matar os próprios filhos?
Pois então é isso. Eles teriam matado cada um de nós como se fôssemos monstros pervertidos. Que tal, gostaram? E quanto a você, Polyorketes, compreendeu bem? Assim, podemos discutir, mas nada de agressões. E agora, se ninguém se importa, vou massagear minhas mãos para a forma original, estas mãos sintéticas que recebi dos Kloros, e que alguém da minha própria espécie tentou destruir.

Para Claude Leblanc, o pior já passara. Sentira-se muito doente; por diversos motivos; mas, principalmente, por ter deixado a Terra para sempre. Tinha sido uma grande coisa estudar em outro mundo. Além de uma aventura, isso o tinha libertado da própria mãe. De algum modo, ele se sentia vergonhosamente feliz de empreender essa fuga após o primeiro mês de difícil ajustamento.
Então, nas férias de verão, ele já não era Claude, o tímido estudante, mas Leblanc, o navegante do espaço. Poderia vangloriar-se dos seus feitos. Falar de estrelas e Saltos, de costumes e ambientes de outros mundos; e teria mais coragem em relação a Margaret. Ela o amaria pelos perigos que enfrentara...
Exceto quanto ao fato de esta ter sido realmente a primeira viagem, e não se ter saído muito bem. Tinha consciência disso, sentia-se envergonhado e desejava ser como Stuart.
Aproveitou o pretexto da hora da refeição para aproximar-se. — Sr. Stuart...
Stuart levantou os olhos e disse secamente: — Como está?
Leblanc corou. Ele corava facilmente. O esforço que fazia para não corar só piorava as coisas. Respondeu: — Sinto-me muito melhor, obrigado. Nós estamos comendo alguma coisa. Eu trouxe a sua ração.
Stuart tomou a lata que ele lhe oferecia. Tratava-se de uma ração espacial padronizada; inteiramente sintética, concentrada, nutritiva e até certo ponto agradável. Aquecia-se automaticamente quando a lata era aberta, mas podia ser comida fria, se necessário. Embora no interior da lata houvesse um talher, garfo-colher combinados, a ração era de tal consistência que se podia comê-la usando as mãos sem que isso se tomasse particularmente desagradável.
— Você ouviu o meu pequeno discurso? — perguntou Stuart.
— Ouvi. Quero lhe dizer que pode contar comigo.
— Está bem. Agora vá, coma!
— Posso comer aqui?
— Fique à vontade.
Durante algum tempo comeram em silêncio. Então Leblanc explodiu: — O Sr. é tão seguro de si! Gostaria muito de também ser assim.
— Seguro? Obrigado, mas entre vocês existe um que revela verdadeira segurança.
Leblanc seguiu a direção do olhar de Stuart, surpreendido. — Sr. Mullen? Aquele homenzinho? Oh, não!
— Você não acha que ele seja seguro de si mesmo?
Leblanc sacudiu a cabeça. Olhou fixamente para Stuart, tentando descobrir nele qualquer expressão de humor. — Ele é completamente frio. Não sente qualquer emoção. É uma verdadeira máquina. Eu o acho repulsivo. O Sr. é diferente. Tem alguma coisa aí dentro, mas é controlado. Eu gostaria de ser assim.
Como se atraído pelo magnetismo da menção, embora não ouvida, do seu nome, Mullen veio juntar-se a eles. Sua lata de ração mal fora tocada. Ainda fumegava levemente quando ele se acocorou diante deles.
Sua voz tinha o tom habitual de sussurro de plantas rasteiras. — Quanto tempo, Sr. Stuart, pensa que vai durar esta viagem?
— Não sei dizer, Mullen. Sem dúvida eles evitarão as rotas comerciais e farão alguns rodeios através do hiperespaço a fim de escapar a uma eventual perseguição. Não me surpreendería se levasse uma semana. Por que pergunta? Com certeza você tem algum motivo de ordem prática e lógica.
— Sim, certamente. — Mullen parecia inteiramente imune ao sarcasmo. Prosseguiu: — Ocorreu-me que talvez seja inteligente racionar as rações, por assim dizer.
— Temos alimento e água suficientes para um mês. Foi a primeira coisa que verifiquei.
— Percebo. Nesse caso vou acabar de comer. — Usou seu talher e, de tempos em tempos, limpava cuidadosamente, com um guardanapo, os lábios, que não estavam sujos.

Polyorketes levantou-se cerca de duas horas mais tarde. Estava tonto, parecendo o Fantasma da Ressaca. Não tentou aproximar-se de Stuart mas viu onde se encontrava e falou:
— Espião verde Fedorento, cuidado!
— Você ouviu o que eu disse antes, Polyorketes.
— Ouvi. Mas também ouvi o que você disse sobre Aristides. Não quero preocupar-me com você, porque você não passa de um saco vazio e barulhento. Mas não perde por esperar. Qualquer dia você vai soltar bafo demais e vai perder todo o fôlego.
— Está bem, vou esperar que isso aconteça — disse Stuart.
Windham aproximou-se coxeando, pesadamente apoiado em sua bengala. — Ora, Ora! — começou, com ruidosa jovialidade, procurando disfarçar sua suarenta ansiedade, que a enfatizava mais ainda. — Somos todos terrestres, não nos esqueçamos disso; devemos manter essa lembrança como luminosa fonte de inspiração. Nunca deixemos que se apague, diante dos malditos Kloros. Ponhamos de lado animosidades pessoais e consideremos apenas que somos terrestres unidos contra estranhos.
A resposta de Stuart não se pode escrever.
Porter estava exatamente atrás de Windham. Estivera em conferência particular com o coronel durante uma hora, e agora dizia indignado: — Não adianta bancar o esperto, Stuart. Você ouviu o coronel. Estivemos pensando seriamente na situação.
Lavara o rosto, umedecera os cabelos e os esticara para trás. Mas não conseguira remover o tique de sua face direita nem tomar mais atrativas suas unhas roídas.
— Está bem, coronel — disse Stuart. — Qual é a sua idéia?
Windham respondeu: — Prefiro falar a todos.
— Pois bem, então chame-os.
Leblanc agitou-se. Mullen aproximou-se com deliberação.
— Vocês querem este homem como companheiro? — disse Stuart, e indicou Polyorketes com um aceno.
— E claro que sim. Responda-nos, Polyorketes! Podemos contar com você?
— Ora, deixem-me em paz.
— Estão vendo? — disse Stuart. — Deixem-no em paz. Não espero nada dele.
— Não, não — interferiu Windham. — É um assunto que interessa a todos os terrestres. Sr. Polyorketes, nós o queremos como companheiro.
Polyorketes virou-se para um lado, na maca. — Estou bastante perto, posso ouvi-lo.
Windham voltou-se para Stuart: — Você acha que os Kloros podem ter instalado microfones nesta cabina?
— Não — respondeu Stuart. — Por que o fariam?
— Tem certeza?
— É claro que tenho. Eles não sabem o que aconteceu quando Polyorketes me agrediu. Talvez tenham ouvido apenas o ruído de nossa luta.
— Talvez eles estejam procurando dar a impressão de que não instalaram microfones.
— Ouça, coronel, nunca ouvi um Kloro mentindo deliberadamente...
Polyorketes interrompeu em voz tranqüila: — Vejam como esse monte de barulho gosta dos Kloros.
Windham interveio imediatamente: — Não vamos começar de novo. Veja, Stuart, Porter e eu estivemos discutindo e chegamos à conclusão de que você conhece os Kloros bastante bem para imaginar um meio de nos levar de volta à Terra.
— Acontece que vocês estão enganados. Não posso imaginar nenhum meio de fazê-lo.
— Talvez exista algum modo de retomarmos a astronave desses verdinhos danados — sugeriu Windham.— Eles devem ter algum ponto fraco. Procure descobri-lo, você sabe o que eu quero dizer.
— Diga-me, coronel, o que é que o senhor está pretendendo? Pensa mais em sua própria pele do que nos interesses da Terra?
— A pergunta é desnecessária. Está claro que me preocupo com minha própria vida, como o faria qualquer pessoa. Mas penso primeiro na Terra. Creio que isso acontece com todos nós.
— É certo — disse Porter imediatamente.
Leblanc parecia ansioso, Polyorketes irritado e Mullen não tinha a menor expressão em seu rosto.
— Bem — prosseguiu Stuart. — É claro que não acredito que possamos retomar a astronave. Eles estão armados e nós não. Vocês sabem por que os Kloros tiveram o cuidado de apresar a astronave intacta? Eles precisam de astronaves. Eles podem ser melhores químicos do que os terrestres, mas nós somos os melhores engenheiros. Temos astronaves maiores, melhores e èm maior número. Na verdade, se nossa tripulação tivesse demonstrado antes de mais nada respeito aos princípios militares, teria explodido a astronave antes que os Kloros a abordassem.
Leblanc parecia horrorizado. — E mataria todos os passageiros?
— E por que não? Você ouviu o que o bom coronel disse. Cada um de nós põe sua vida piolhenta acima dos interesses da Terra. Embora vivos, de que servimos agora para a Terra? Para nada. Que mal poderá causar esta astronave nas mãos dos Kloros? Provavelmente um inferno.
— Por que — perguntou Mullen — nossos homens se recusaram a explodir a nave espacial? Devem ter tido alguma razão.
—É claro que tiveram. Faz parte da tradição militar da Terra não poupar esforços para evitar uma desfavorável proporção de baixas. Se tivéssemos explodido a astronave, vinte combatentes e sete civis, todos terrestres, teriam morrido, enquanto o inimigo talvez não perdesse um só homem. Assim, que aconteceu? Permitiram que eles fizessem a abordagem, mataram vinte e oito Kloros — estou certo de que eliminamos pelo menos esse número de inimigos — e deixaram que apresassem a astronave.
— Palavras, palavras, palavras — zombou Polyorketes.
— Em tudo isso — disse Stuart — existe uma moral. Não podemos retomar a astronave dos Kloros. Poderiamos surpreendê-los, porém, e mantê-los distraídos o bastante para que um de nós curto-drcuitasse os motores.
— O quê? — gritou Porter, e Windham o apoiou, assustado.
— Danificar as máquinas — repetiu Stuart. — É certo que isso significaria destruir a astronave. Mas não é o que queremos?
Leblanc tinha os lábios lívidos. — Penso que isso não será possível.
— Só poderemos saber depois de tentarmos. Mas o que poderiamos perder com a tentativa?
— Nossas vidas, que diabo! — gritou Porter. — Você é um maníaco demente, um louco!
— Se sou um maníaco, um louco varrido, então naturalmente sou um psicopata — disse Stuart. — Mas não se esqueçam de que se perdermos nossas vidas, e é bastante provável que isso aconteça, não estaremos perdendo nada que possa ser útil à Terra; mas se ao mesmo tempo destruirmos esta astronave, como é nosso dever, faremos à Terra um grande bem. Que patriota poderia hesitar? Qual dos presentes terá coragem de pôr sua pessoa acima do seu mundo? — Olhou em volta, em silêncio. — Sem dúvida, não o senhor, não é, coronel Windham?
Windham tossiu ruidosamente. — Meu caro amigo, não é essa a questão. Deve haver algum meio de recuperar a astronave para a Terra, sem perder nossas vidas.
— Pois bem, diga-nos como fazê-lo.
— Vamos pensar. Vejamos: agora, há apenas dois Kloros a bordo desta astronave. Se um de nós pudesse aproximar-se furtivamente deles e...
— De que modo? Todos os outros compartimentos da astronave estão cheios de cloro. Teríamos que usar trajes apropriados. Por outro lado, nessa parte da astronave a gravidade foi aumentada ao nível dos Kloros, de modo que quem quiser ser o otário, sairá rastejando por aí, bem devagar, mas sem poder surpreender ninguém.
— Então devemos procurar outro meio — disse Porter. — Ouça, Windham, não se trata de destruir a astronave. Minha vida significa muito para mim e se qualquer de vocês fizer uma tentativa nesse sentido, chamarei os Kloros. É isso que quero dizer.
— Bem — disse Stuart — aqui está o herói número um.
— Eu quero voltar à Terra, mas... — disse Leblanc.
— Não acredito que nossas possibilidades de destruir a astronave sejam suficientemente boas a menos que... — interrompeu Mullen.
— Aí estão os heróis número dois e número três. E quanto a você, Polyorketes, você teria a oportunidade de matar dois Kloros.
— Eu quero matá-los e o farei com as mãos nuas — resmungou o fazendeiro, os pesados punhos contraindo-se — em seu planeta matarei dezenas deles.
— Por agora, é uma linda promessa. E você, coronel? Não quer marchar para a morte e para a glória comigo?
— Sua atitude é cínica e inadequada, Stuart. É obvio que se os outros não aceitaram o seu plano, ele falhou.
— A menos que eu o execute sozinho.
— Você não o fará, está ouvindo? — disse Porter instantaneamente.
— Diabo! Eu o farei — replicou Stuart. — Não pretendo ser um herói. Sou apenas um patriota comum que pretende seguir para qualquer planeta ao qual eles me levem e permanecer longe da guerra.

Mullen disse, pensativamente: — Naturalmente há um meio de surpreender os Kloros.
A afirmação pareceu cair no vazio, a não ser quanto a Polyorketes. Ele ergueu um grosso indicador de unha negra e riu asperamente. — Senhor guarda-livros! — disse. — O senhor é um tagarela, tal como esse maldito espião verde, Stuart. Muito bem, senhor guarda-livros, vá em frente. Você também sabe fazer belos discursos. Deixe que as palavras rolem como um barril vazio.
Voltou-se para Stuart e repetiu venenosamente: — Barril vazio! Aleijado! Não presta para nada a não ser tagarelar.
A voz macia de Mullen mal se podia ouvir enquanto Polyorketes estava falando, mas, agora, ele insistiu, dirigindo-se diretamente a Stuart: — Podemos atingi-los a partir de fora. Esta sala tem um T-M, estou certo.
— O que é um T-M? — perguntou Leblanc.
— Bem... começou Mullen — mas deteve-se.
Stuart interveio em tom irônico. — Eufemismo, rapaz. Seu nome inteiro é Tubo-da-Morte. Em geral não se trata do assunto, mas os compartimentos principais de qualquer astronave não podem deixar de ter um Tubo-M, ou melhor, um T-M. Eles não são mais do que câmaras de vácuo através das quais se pode atirar um cadáver. Enterro no espaço. Lamentações, manifestações de pesar, cabeças inclinadas, o capitão fazendo um discurso do tipo que não agrada a Polyorketes.
O rosto de Leblanc se contraiu. — Usar isso para sair da astronave?
— Por que não? Você é supersticioso? Continue, Mullen!
O homenzinho tinha esperado com paciência. Continuou: -Uma vez do lado de fora, podemos voltar ao interior da astronave
através dos tubos de vapor. Com alguma sorte isso é possível e então havería um visitante inesperado na sala de controle.
Stuart olhou-o com curiosidade. — Como pôde imaginar isso? O que você sabe sobre tubos de vapor?
Mullen pigarreou. — Você está estranhando porque eu sou um burocrata? Bem... — Corou, calou-se por um momento e recomeçou em voz sem cor, inteiramente despida de emoção: — Minha empresa, que fabrica caixas de papel bonitinhas e embalagens de luxo, construiu, alguns anos atrás, toda uma linha de caixas de doces espaciais, para crianças. O projeto foi elaborado ôe tal forma que, comprimindo-se um botão, pequenas câmaras de pressão eram perfuradas e jatos de ar comprimido eram lançados através de falsos tubos de vapor transportando a caixa pelo compartimento e espalhando os doces à medida que “voava”. A teoria de vendas afirmava que as crianças achariam excitante e engraçado brincar de astronave, à procura dos doces.
— Mas, na verdade, a coisa falhou completamente. As caixas muitas vezes atingiam objetos que quebravam e chegavam a ferir os olhos de alguém. Pior ainda: as crianças não se limitavam a procurar os doces, mas brigavam por eles. Foi a nossa maior falha.
— Contudo, enquanto as caixas estavam sendo projetadas, todos os funcionários se mostraram extremamente interessados. Era como um jogo, e muito ruim para a disciplina. Durante algum tempo todos nós nos tomamos especialistas em tubos de vapor. Eu mesmo li vários livros sobre construção de naves, mas em minhas horas de lazer, não durante o trabalho.
Stuart estava intrigado. — É uma idéia meio novelesca, mas pode funcionar, se tivermos um herói para queimar. Algum voluntário?
— Que tal você? — perguntou Porter, indignado. — Sai por aí com suas extravagâncias, para nos impressionar, mas não é voluntário para nada.
— É por isso que não sou herói, Porter. Admito. Meu objetivo é ficar vivo, e escorregar por tubos de vapor não me parece um meio de permanecer vivo. Mas vocês são grandes patriotas. O coronel já o afirmou. Que há com você, coronel? Você aqui é o decano dos heróis.
— Se eu fosse mais jovem e se você tivesse mãos, eu lhe daria uma surra — disse Windham.
— Não duvido, mas essa não é uma resposta.
— Você sabe muito bem que com a minha idade e com esta pema... — bateu com a palma da mão no joelho anquilosado — não estou em condições de fazer uma coisa dessas, embora vontade não me falte.
— Está bem — disse Stuart. — Quanto a mim, sou um aleijado, como afirmou Polyorketes. Isso nos exclui. Que outras infelizes deformidades podem os outros apresentar?
— Ouça — gritou Porter. — Quero saber mais sobre isso. Como poderá alguém descer pelos tubos de vapor? Que aconteceria se os Kloros os utilizassem quando um de nó estivesse lá dentro?
— Ora, Porter. Isso faz parte do jogo. Por isso é tão excitante.
— Mas quem estiver lá dentro poderá ficar cozido. Dentro da casca, como uma lagosta.
— Uma bonita imagem, mas inadequada. O vapor não permanecerá no tubo por muito tempo, talvez por um ou dois segundos. Além disso, o jato de vapor escapa a várias centenas de quilômetros por minuto e assim você estará fora da astronave antes que o vapor tenha podido afetá-lo. Na verdade, você seria lançado a vários quilômetros no espaço e assim estaria a salvo dos Kloros. Contudo, não teria meios de voltar à astronave.
Porter estava suando em bicas. — Você não me assusta, Stuart.
— Não? Você estará se oferecendo? Está certo de que pensou bem no que significa ficar perdido no espaço? Você ficará só, inteiramente só. O jato de vapor provavelmente o fará girar ou saltar rapidamente. Você nem o perceberá. Terá a impressão de estar imóvel, mas todas as estrelas estarão girando e girando de modo a não parecerem mais do que riscos no céu. Elas jamais se deterão. Jamais para-rão. Então seu aquecedor deixará de funcionar, seu oxigênio acabará e você morrerá lentamente. Haverá muito tempo para pensar. Mas, se você tiver pressa, pode abrir o traje espacial. O que também não será agradável. Já vi o rosto de homens cujo traje espacial se rasgou acidentalmente; aterrorrizador. Contudo, seria mais rápido. Então...
Porter girou nos calcanhares e afastou-se, claudicante.
Stuart insistiu com voz suave: — Outro fracasso. Um ato de heroísmo que morre antes da melhor oferta.
Polyorketes falou e sua áspera voz tornava as palavras desagradáveis. — O “boca grande” não pára de falar. Continua batendo no bumbo. O que você merecia era um murro na boca. Conheço um rapaz que gostaria muito de fazer isso, não é, Sr. Porter?
O olhar que Porter lançou a Stuart confirmava a verdade da afirmação de Polyorketes, mas ele nada disse.
Stuart prosseguiu: — Que tal você, Polyorketes? Você é um maneta bem-humorado. Quer que o ajude a se vestir?
— Eu direi, quando precisar de ajuda.
— E quanto a você, Leblanc?
O jovem se retraiu.
— Nem mesmo para encontrar Margaret?
Mas Leblanc não fez mais do que sacudir a cabeça.
— Mullen?
— Bem... Eu tentarei.
— Você o quê?
— Eu disse sim. Eu tentarei. Afinal, a idéia foi minha.
Stuart olhou-o atordoado. — Está falando sério? Que aconteceu?
Mullen continuou em tom afetado. — Uma vez que ninguém quer fazê-lo...
— Mas essa não é uma razão válida. Especialmente para você.
Mullen encolheu os ombros.
Ouviu-se o ruído de uma bengala atrás de Stuart. Windham se aproximou.
Disse: — Você pretende realmente ir, Mullen?
— Sim, coronel.
— Nesse caso, deixe-me cumprimentá-lo. Eu gosto de você. Você é um... um... terrestre, caramba! Se fizer isso, seja bem-sucedido ou morra, deporemos em seu favor.
Mullen recolheu a mão desajeitadamente, receando o forte aperto do outro.
E Stuart ficou ali parado, sentindo-se em posição na qual raramente se encontrava. Nada tinha a dizer.

O tipo de tensão modificara. O abatimento e a frustração cederam um pouco, substituídos pelo ardor da conspiração. Até mesmo Polyorketes estava apalpando os trajes espaciais, comentando, em alguns ásperos resmungos, qual lhe parecia melhor.
Mullen estava tendo problemas. O traje espacial pendia flacida-mente de seu corpo, embora todas as suas partes ajustáveis tivessem sido apertadas ao máximo. Agora faltava apenas o capacete. Mexeu o pescoço.
Stuart estava segurando o capacete com certo esforço. Era muito pesado, e suas mãos artiplasmáticas não conseguiam segurá-lo bem. Ele disse: — Esfregue o nariz se ele está coçando. Será a sua última oportunidade, por algum tempo. — Quis acrescentar: Talvez para sempre — mas desistiu.
Mullen disse, indiferente: — Penso que talvez seria melhor levar um tubo de oxigênio de reserva.
— Não seria mau.
— Com uma válvula redutora.
Stuart assentiu com a cabeça: — Sei o que estava pensando. Se for projetado longe da astronave, poderá tentar voltar até ela usando o tubo de oxigênio como um motor a jato.
Apanhou um tubo de oxigênio de reserva e prendeu-o ao cinturão de Mullen. Polyorketes e Leblanc levaram-no até a abertura do Tubo-M, que parecia um sorvedouro. Estava terrivelmente escuro lá dentro, o metal de revestimento interno era pintado de um preto lúgubre. Stuart pensou ter sentido um cheiro de mofo, mas sabia que não passava de imaginação.
Parou, por um momento, quando Mullen já estava com metade do corpo dentro do tubo. Bateu de leve no capacete do homenzinho.
— Você pode me ouvir?
Do interior, houve um aceno de assentimento.
— O abastecimento de ar está indo bem? Nenhuma dificuldade de última hora?
Mullen ergueu o braço num gesto de confirmação.
— Então, não se esqueça. Não use o rádio fora daqui. Os Kloros poderíam captar os seus sinais.
Com relutância, Stuart afastou-se. As mãos morenas de Polyorketes empurraram Mullen enquanto pôde ouvir o ruído surdo causado pelos pés calçados de aço contra a válvula exterior. A válvula interna fechou-se, temível e definitivamente, sua vedação de silicone emitindo um leve sopro, comprimindo-se. Eles a travaram no lugar. Stuart olhou a alavanca da válvula exterior. Acionou-a e o painel que indicava a pressão do ar dentro do tubo caiu a zero. Um ponto minúsculo de luz vermelha indicou que a válvula exterior estava aberta. Depois a luz desapareceu, a válvula fechou-se e o indicador subiu vagarosamente de novo até quinze libras.
Abriram novamente a válvula interna e olharam para dentro do tubo. Estava vazio.
Polyorketes foi o primeiro a falar. Disse: — O pequeno patife...! Ele se foi! — Olhou interrogai ivamente para os outros. — Um homenzinho daquele tamanho e tão corajoso!
Stuart interferiu: — É melhor ficarmos preparados para o que der e vier. Sempre haverá a possibilidade de que os Kloros tenham detectado sinais das válvulas abrindo e fechando. Se isso aconteceu, eles virão aqui investigar e teremos que disfarçar.
— De que modo? —perguntou Windham.
— Se eles sentirem a falta de Mullen, diremos que foi ao banheiro. Os Kloros sabem que uma das peculiaridades terrestres é não suportar intromissões em sua intimidade nos banheiros. Assim, creio que não insistirão... Se conseguirmos mantê-los afastados...
— E se eles resolverem esperar ou derem por falta do traje espacial? — perguntou Porter.
Stuart deu de ombros. — Esperemos que não o façam. E você, Polyorketes, trate de não fazer nenhum espalhafato quando eles vierem.
Polyorketes grunhiu: — Com o homenzinho lá fora? Que pensa que eu sou? — Olhou para Stuart com animosidade e depois passou as mãos com força pelos cabelos. — Você sabe, eu ri dele. Tratei-o como se fosse um covardão. E ele me envergonhou.
Stuart pigarreou e disse:
— Eu também disse algumas coisas que afinal de contas podem não ter sido muito agradáveis. Mas agora, pensando bem, lamento o que fiz.
Voltou-se lentamente e caminhou para o beliche. Ouviu passos que o seguiam e sentiu alguém tocando no seu braço. Era Leblanc.
O jovem disse com voz suave: — Continuo pensando que Mullen é um velho.
— Bem, ele não é nenhum bebê. Penso que deve ter uns 45 ou 50 anos.
— O sr. acha que eu deveria ter ido em seu lugar? Eu aqui sou o mais jovem. Não gosto de pensar que deixei um velho tomar o meu lugar. Com os diabos! Sinto-me mal! — disse Leblanc.
— Eu sei. Se ele morrer, as coisas ficarão piores.
— Mas ele se ofereceu voluntariamente. Não o forçamos, não é?
— Não procure assumir a responsabilidade, Leblanc. Isso não o fará sentir-se melhor. Não havia nenhum de nós com motivo mais forte do que ele para correr semelhante risco.
E Stuart sentou-se calado, pensando.

Mullen sentiu que o obstáculo sob seus pés cedia e que as paredes ao seu redor passavam rapidamente, muito rapidamente. Percebeu que era o jato de ar escapando, arrastando-o, e comprimiu violentamente braços e pernas contra as paredes para resistir a esse impulso. Sem dúvida os cadáveres não ofereciam qualquer resistência ao serem lançados da astronave, mas ele não era um cadáver — pelo menos até agora.
Seus pés balançaram-se livremente e se separaram. Ouviu o tinido de uma bota magnética contra a fuselagem até que o resto do seu corpo saltou fora como uma rolha sob a pressão do ar. Ele oscilou perigosamente à borda da abertura da astronave — mudara de repente de direção e estava olhando para baixo — então deu um passo para trás enquanto a tampa desceu, ajustando-se suavemente à fuselagem.
Uma impressão de irrealidade o envolveu. Sem dúvida, não era ele que estava ali, do lado de fora de uma astrqnave. Não Randolph F. Mullen. Poucos seres humanos poderíam dizer ter feito isso, nem mesmo aqueles que viajavam constantemente no espaço.
Gradativamente foi tomando consciência de que sentia dor. Salta como uma pipoca para fora daquela abertura, com um pé preso à fuselagem, quase o partira em dois. Tentou mover-se cautelosamente, e percebeu que seus movimentos eram desordenados e quase incontroláveis. Achava que nada estava quebrado, embora os músculos de seu flanco esquerdo estivessem seriamente contundidos.
Então caiu em si e percebeu que as luzes dos punhos do seu traje espacial estavam acesas. Foi com aquela luz que conseguira enxergar, na escuridão do T-M. Tremeu ao pensar que os Kloros poderíam ver os dois pontos de luz se movendo do lado de fora do casco. Desligou os interruptores no centro do traje.
Mullen jamais imaginara que, de pé sobre uma astronave, pudesse não ver a sua fuselagem. Mas a escuridão era profunda tanto abaixo quanto acima dele. Havia as estrelas, pequenos pontos brilhantes sem dimensão. Nada mais. Nada mais que isso por toda a parte. Sob seus pés, nem mesmo as estrelas — nem mesmo seus pés.
Curvou-se para trás para ver as estrelas. Sentiu a cabeça girando. As estrelas se moviam vagarosamente. Ou, talvez, estivessem paradas e a astronave estivesse girando. Mas os olhos não o enganavam. Elas se moviam. Seus olhos acompanhavam-lhes os movimentos — abaixo e acima da astronave. Novas estrelas também se moviam do outro lado. O horizonte era negro. A astronave existia somente como uma região onde não havia estrelas.
Sem estrelas? Ora, havia uma quase a seus pés. Tentou alcançá-la e então percebeu que não passava de um reflexo brilhante no metal polido.
Eles se deslocavam a milhares de quilômetros por hora. As estrelas existiam. A astronave existia. Ele existia. Mas isso não tinha o menor significado. Para os seus sentidos, havia somente silêncio e escuridão e o moroso girar das estrelas. Acompanhou com os olhos o movimento...
E sua cabeça, no capacete, bateu contra a fuselagem da astronave com leve ruído de sino.
Ele se sentiu em pânico com as espessas e insensíveis luvas de silicato. Seus pés ainda estavam firmemente magnetizados à fuselagem, mas o resto do corpo se dobrava para trás e seus joelhos formavam um ângulo reto. Não havia gravidade fora da astronave. Se ele se inclinava para trás, não havia nada que empurrasse de volta a parte superior do seu corpo e que dissesse às suas juntas que elas estavam dobradas. Seu corpo permanecia na posição em que ele o pusesse.
Comprimiu-se violentamente contra a fuselagem e seu dorso disparou para cima recusando-se a parar quando ficou em posição ereta. Caiu para a frente.
Tentou de novo mais vagarosamente, equilibrando-se com as duas mãos contra a fuselagem até ficar de quatro. Então, para cima. Devagar. De pé. Braços abertos, para equilibrar.
Agora estava de pé, com náuseas e vertigem.
Olhou ao redor. Deus! Onde estavam os tubos de vapor? Não conseguia vê-los. Eles eram negro sobre negro, nada sobre nada.
Rapidamente acendeu as luzes dos pulsos. No espaço não havia raios, apenas manchas de luz elípticas nitidamente definidas, de um azul de aço refletindo a luz para ele. Quando atingiam um rebite, uma sombra se projetava, cortante como uma faca, negra como o espaço, a região clara iluminada abruptamente e sem difusão.
Moveu os braços, seu corpo oscilando levemente em sentido oposto; ação e reação. A visão de um tubo de vapor com suas paredes cilíndricas abriu-se diante dele.
Tentou deslocar-se em direção a ele. Seu pés se mantinham com firmeza presos à fuselagem. Puxou-os num esforço para cima; parecia-lhe estar pisando areia movediça que cedia rapidamente. Dez centímetros para cima e ele quase se libertava; mais alguns e seria projetado para longe.
Avançou, sentindo a areia movediça sob os pés. Quando as solas de suas botas estavam a poucos centímetros da fuselagem, chocavam-se contra ela, sem controle, ruidosamente. Seu traje espacial absorvia as vibrações, amplificando-as em seus ouvidos.
Parou em completo terror. Os desidratadores que secavam a atmosfera dentro do seu traje espacial não podiam conter a inesperada torrente de suor que descia pela fronte e de suas axilas.
Esperou um pouco e então experimentou mover o pé novamente — alguns milímetros, mantendo-os assim com grande esforço e deslocando-o horizontalmente. Os movimentos horizontais não exigiam nenhum esforço; os que lhe criavam dificuldades eram os movimentos perpendiculares às linhas de força magnéticas. Mas bastava-lhe impedir o pé de bater, descê-lo vagarosamente.
Ele arquejava pelo esforço. Cada passo era uma agonia. Os tendões dos seus joelhos pareciam partir-se e havia facas penetrando em seu flanco.
Mullen parou para que a transpiração secasse. Tinha que impedir que se evaporasse sobre a viseira de seu capacete. Piscou as lâmpadas dos seus pulsos e o tubo de vapor mostrou-se logo à frente.
A astronave tinha quatro desses tubos, projetando-se para fora, a intervalos de noventa graus. Por meio deles se fazia o “ajuste fino” da trajetória. O ajuste grosso era feito com os poderosos propulsores anteriores e posteriores que determinavam a velocidade final pela sua força aceleradora e desaceleradora e com os dispositivos hi-peratômicos que cuidavam dos Saltos, que engolem o espaço.
Contudo, ocasionalmente, a direção do vôo precisava ser levemente ajustada; e então os tubos de vapor entravam em ação. Um deles, sozinho, podia inclinar a astronave para cima, para baixo, para a direita, para a esquerda. Mas ao pares, bem conjugados, poderíam mover a astronave em qualquer direção.
Um dispositivo tão simples de desenvolver tinha sido conservado por séculos. A pilha atômica aquecia a água de um recipiente fechado, transformando-a em vapor e elevando-a em menos de um segundo a temperaturas às quais ela se desdobrava em uma mistura de hidrogênio e oxigênio, e então em uma mistura de elétrons e íons. Talvez a fissão se processasse, mas ninguém se preocupava em testar. A coisa funcionava e, assim, não havia motivo para preocupação.
No ponto crítico, a agulha de uma válvula cedia e o vapor era expelido em um jato curto mas de inacreditável potência. Inevitavelmente, a astronave se movia, majestosa, em sentido contrário, girando em torno do seu próprio centro de gravidade. Quando os graus da rotação eram suficientes, um jato de igual potência, mas em sentido oposto, se verificava e a volta era neutralizada. A astronave continuava se deslocando à velocidade anterior mas em outra direção.
Mullen conseguira arrastar-se até a borda do tubo de vapor. Pensava consigo mesmo: um pequeno ponto, oscilando na extremidade de uma estrutura que fendia o espaço a mais de quinze mil quilômetros por hora.
Mas não havia nenhuma corrente de ar para varrê-lo da fuselagem e as solas magnéticas das suas botas mantinham-no com firmeza maior do que ele próprio teria desejado.
Com as luzes acesas, abaixou-se para examinar o interior do tubo e a astronave deslocou-se mais rapidamente com o seu movimento brusco. Procurou endireitar o corpo, mas não estava caindo. No espaço, não havia para cima ou para baixo, a não ser quanto ao que sua mente confusa convencionasse chamar “abaixo e acima”.
O cilindro tinha diâmetro suficiente para conter um homem que precisasse entrar para reparos. As luzes dos seus punhos revelaram os degraus do lado exatamente oposto àquele em que se encontrava na borda da abertura. Com todo o fôlego que pôde reunir, deu um grande suspiro de alívio. Algumas astronaves não tinham escadas.
Arrastou-se em direção a eles, a astronave parecendo escorregar e agitar-se sob seu corpo à medida que ele se deslocava. Ergueu lentamente um pé e passou-o por sobre a borda do tubo, tateando em busca dos degraus, libertando um pé de cada vez e o arrastando para dentro.
O aperto que sentira no estômago desde o começo, transformara-se agora em agonia convulsiva. E se eles se decidissem a manipular a astronave ou se o vapor fosse ligado agora...
Nunca o saberia. Neste momento, ele estava se firmando num degrau, procurando cautelosamente o seguinte com a mão vacilante e, no outro momento, já poderia estar só no espaço, a astronave transformada numa escura não-existência perdida para sempre entre as estrelas. Poderia ter havido talvez, durante alguns breves segundos, gloriosos turbilhões de cristais de gelo, deslizando com ele, brilhando nas luzes dos seus pulsos, aproximando-se lentamente e girando sobre ele, atraídos por sua massa, como planetas infinitesimais gravitando em torno de um sol absurdamente pequeno.
Ele recomeçara a suar copiosamente e agora também sentia muita sede. Procurou afastar da mente a desagradável sensação. Não haveria qualquer bebida enquanto não se livrasse do seu traje espacial, se é que isso ainda iria acontecer.
Mais um degrau, mais um, e outro ainda. Quantos haveria? Sua mão adiantou-se e ele olhou, quase sem acreditar, o brilho que surgiu sob as luzes.
Gelo?
Por que não? O vapor, à temperatura inacreditavelmente elevada em que se encontrava, se teria chocado com o metal, que estava quase a zero absoluto. Nas frações de segundo de funcionamento, não teria havido tempo para o metal aquecer-se acima do ponto de congelamento da água. Uma camada de gelo teria se condensado e se sublimaria vagarosamente no vácuo. Era a rapidez com que as coisas ocorriam que impedia a fusão dos tubos e do próprio recipiente original da água.
Sua mão tateante encontrou o fim. De novo as luzes de pulso. Olhou apavorado o bocal de saída do vapor. Tinha menos de dois centímetros de diâmetro. Parecia inerte, inofensivo. Mas, a qualquer momento, num milésimo de segundo, poderia...
Em torno dele, o fecho externo da saída de vapor, pivotado em um eixo central na parte que emergia em direção ao espaço e parafusado no sentido da astronave. As molas mantinham-no sob o jato de vapor antes que a poderosa inércia da astronave pudesse ser vencida. O vapor era orientado para a câmara interna, quebrando a força do impulso, deixando a energia total inalterada, mas expandindo-a com o tempo, de modo que a própria fuselagem corria muito menos perigo de se romper.
Mullen agarrou-se com firmeza em um degrau e comprimiu-se contra o fecho externo, de modo que ele cedesse um pouco. Era muito difícil movê-lo, mas não era preciso que cedesse muito, apenas o suficiente para enrascar o parafuso. Sentiu que o conseguira.
Exerceu pressão sobre ele e torceu-o sentindo seu corpo girar em sentido contrário. Manteve-se com firmeza, o parafuso suportando a pressão enquanto, cautelosamente, ele ajustava o intermptor de controle para soltar as molas. Lembrava-se muito bem dos livros que havia lido!
Agora ele estava na câmara estanque, suficientemente ampla para que um homem ali se mantivesse confortavelmente ao fazer reparos, e já não podería ser expelido para fora da astronave. Se o dispositivo de vapor fosse acionado agora, seria apenas atirado contra o fecho interno, com força suficiente para ser transformado em pasta. Pelo menos nem teria tempo de sentir a morte.
Vagarosamente, desprendeu o tubo de oxigênio de reserva. Agora, entre ele e a sala de controle havia apenas uma porta interna. Essa porta abria para fora, para o espaço, de modo que o jato de vapor podia apenas fechá-la mais fortemente, e não abri-la. Ela se ajustava hermeticamente, sem saliências. Não havia meio de abri-la por fora.
Ergueu-se acima do fecho, forçando o corpo contra a superfície interna da área de engate; com isso sentia dificuldade para respirar. O tubo de oxigênio de reserva inclinou-se num ângulo estranho. Mullen tomou o bocal de borracha revestido com rede metálica e o apertou, forçando-o contra o fecho interno, de modo que a vibração fazia um ruído surdo. Forçou mais uma vez, e outra...
Precisava atrair a atenção doá Kloros. Eles tinham que investigar.
Mas não havia meios de saber se realmente estavam fazendo isso. Em geral, primeiro eles injetavam ar na câmara para forçar a porta exterior a fechar-se. Mas agora a porta exterior estava no parafuso central, muito longe de sua borda externa. O ar seria sugado, perdendo-se no espaço.
Mullen continuou forçando o tubo de borracha. Teriam os Kloros olhado o manômetro e percebido que praticamente não passava do zero, ou pressupunham que estivesse funcionando bem?

— Ele saiu há uma hora e meia — disse Porter.
— Eu sei — respondeu Stuart.
Sentiam-se intranqüilos, nervosos, mas a tensão desaparecera. Era como se todos os fios da emoção se prendessem à fuselagem da astronave.
Porter estava aborrecido. Sua filosofia de vida tinha sido sempre muito simples: tome conta de si mesmo porque ninguém o fará por você. Aborrecia-o vê-la abalada.
— Acreditam que eles o apanharam? — disse ele.
— Se o tivessem feito, nós já saberiamos — replicou Stuart secamente.
Porter sentiu, com uma dor aguda, que havia pouco interesse da parte dos outros em falar com ele. Compreendia-o; nada fizera para conquistar o seu respeito. Agora, uma torrente de desculpas pas-sava-lhe pela mente numa tentativa de justificar-se. Os outros também tinham ficado assustados. Um homem tem o direito de ter medo. Ninguém quer morrer. Pelo menos, ele não perdera a cabeça como Aristides Polyorketes. Nem chorara como Leblanc. Ele...
Mas havia Mullen, lá fora, no casco.
— Ouçam — gritou — por que ele fez isso?
Todos voltaram-se para ele sem entender, mas Porter não se preocupou. A questão o incomodava a ponto de ter que falar.
— Eu gostaria de saber por que Mullen está arriscando a vida.
— O homem — retrucou Windham — é um patriota.
— Não me venha com essa! — Porter estava quase histérico. — Aquele sujeitinho não tem emoções; só tem razões, e quero saber quais são, porque...
Não terminou a frase. Poderia dizer que se essas razões se aplicavam a um contadorzinho de meia-idade, aplicar-se-iam mais fortemente a si próprio?
— Ele é um homenzinho muito corajoso, é isso o que é — disse Polyorketes.
Porter levantou-se. — Ouçam, ele pode estar preso lá fora. Seja o que for que esteja fazendo, talvez não tenha condições de chegar ao fim sozinho. Sou voluntário para ir atrás dele.
Tremia ao dizer isso e esperava com receio a reação ferina de Stuart. Este o olhava provavelmente com surpresa, mas Porter não ousava procurar os seus olhos para certificar-se.
— Vamos lhe dar mais meia hora — disse Stuart, suavemente.
Porter ergueu os olhos surpreendido. Não havia zombaria no rosto de Stuart. Sua expressão era amistosa. Todos o olhavam amistosamente.
Disse: — Então...
— Então, todos aqueles que queiram apresentar-se como voluntários, se manifestem. Quem quer juntar-se a Mullen, além de Porter?
Todos ergueram a mão, inclusive Stuart.
Mas Porter estava feliz. Fora o primeiro. Sentia-se ansioso para ver passar a meia hora.

Mullen foi apanhado de surpresa. A porta exterior abriu-se e o pescoço do Kloro, longo, fino, semelhante a uma cobra e quase sem cabeça, foi sugado para fora, incapaz de opor-se ao jato de ar que se escapava.
O tubo de oxigênio de reserva de Mullen soltou-se e lhe escapou. Depois de um terrível momento de pânico, lutou para mantê-lo acima da corrente de ar, esperando que passasse o jato mais forte, inicial, enquanto o ar da câmara de controle se reduzia. Finalmente, conseguiu abaixá-lo, com firmeza. Atingiu o pescoço musculoso, esmagando-o. Mullen encolheu-se acima do fecho, quase inteiramente protegido da correnteza. Ergueu de novo o cilindro e baixando-o com violência bateu contra a cabeça do Kloro, esmagando-lhe os olhos esbugalhados, com fúria. Na atmosfera de vácuo quase completo, o sangue verde começou a correr do que sobrou do pescoço.
Mullen sentiu náuseas, mas não se atreveu a vomitar.
Desviando os olhos, recuou, tomou o fecho externo com uma das mãos e o torceu. Por vários segundos, continuou apertando. Quando o parafuso chegou ao fim, as molas se engrenaram automaticamente e a porta se fechou. O que restara da atmosfera exercia pressão sobre ela e as bombas poderíam agora voltar a encher a sala de controle.
Mullen arrastou-se sobre o Kloro esmagado e entrou na câmara. Estava vazia.
Mal teve tempo de perceber que estava de joelhos. Ergueu-se com dificuldade. A transição da ausência de gravidade para a gravidade o apanhara de surpresa. Além disso, tratava-se de gravidade kloria-na, o que significava que com o traje espacial ele se tomara cinqüen-ta por cento mais pesado. Pelo menos, pensou, suas pesadas botas de ferro já não grudavam tanto contra o metal abaixo dele. Dentro da astronave, os pisos e as paredes eram recobertos de alumínio revestido de cortiça.
Deslocou-se vagarosamente. O Kloro sem pescoço estava caído. Apenas um estremecimento ocasional lembrava que ele já fora um organismo vivo. Mullen, enojado, passou sobre ele e fechou o tubo de vapor.
A sala de comando tinha um depressivo tom bilioso e as luzes brilhavam com um amarelo-esverdeado. Era a atmosfera dos Kloros.
Mullen teve um momento de surpresa e relutante admiração. Obviamente os Kloros já dispunham de algum processo de tratamento dos materiais, de modo que ficavam imunes à ação oxidante do cloro. Até mesmo o mapa-múndi que pendia da parede, impresso em papel plástico brilhante, parecia intacto. Mullen aproximou-se atraído pela figura familiar dos continentes...
Com o canto dos olhos apreendeu um leve movimento. Voltou--se o mais rapidamente que pôde em seu pesado traje espacial e deu um grito agudo. O Kloro, que ele julgara morto, estava se levantando.
Seu pescoço pendia flácido, uma pegajosa massa de tecido esmagado, mas seus braços se erguiam às cegas e os tentáculos em seu peito vibravam rapidamente como numerosas línguas de serpente.
Sem dúvida, estava cego. O esmagamento do pescoço o tinha' privado de todo o sistema sensorial e uma asfixia parcial o desorganizara. Mas o cérebro permanecia inatingido e inteiro no abdômen. Ele ainda vivia. Mullen recuou. Movimentava-se tentando inutilmente andar na ponta dos pés, embora soubesse que o que restara do Kloro também não ouvia. Movia-se tropeçando, chocando-se com a parede e avançando de lado.
Mullen procurou desesperadamente uma arma, mas nada encontrou. Havia o coldre do Kloro, mas não ousava apanhá-lo. Idiota! Por que não o liquidara completamente?
A porta da câmara de controle abriu-se quase sem ruído. Mullen voltou-se tremendo.
O outro Kloro entrou, incólume, ileso. Manteve-se por um momento à porta, as gavinhas do peito rígidas e imóveis. Seu pescoço estendeu-se para a frente. Os horríveis olhos voltaram-se primeiro para Mullen e depois para o camarada quase morto.
Então sua mão moveu-se rapidamente para o lado.
Instintivamente, num puro reflexo, Mullen também se deslocou rapidamente. Estendeu o bocal do tubo de oxigênio de reserva que, desde que entrara na sala de comando, tomara a prender em seu suporte, e abriu a válvula. Não foi preciso reduzir a pressão. O jato saiu sem encontrar obstáculos, de modo que Mullen quase caiu sob o seu impulso.
Ele podia ver a corrente de oxigênio. Era uma pálida lufada, crescendo em meio ao verde do cloro. O jato apanhou o Kloro já com a mão atingindo o coldre de sua arma.
O Kloro ergueu as mãos. O pequeno bico na protuberância de sua cabeça abriu-se alarmado, mas silencioso. Cambaleou e caiu, de-bateu-se por um momento e ficou inerte. Mullen aproximou-se e cobriu-lhe o corpo com o jato de oxigênio como se usasse um extintor de incêndio. Então, ergueu a pesada bota, deixou-a cair no centro do fino pescoço e esmagou-o contra o chão.
Depois voltou-se para o primeiro Kloro. Estava caído, rígido.
Toda a câmara de controle ficara enevoada de oxigênio, em quantidade bastante para matar legiões de Kloros. E o tubo de reserva estava vazio.
Mullen caminhou sobre o Kloro morto, saiu da câmara de controle e seguiu pelo corredor principal, para a cabina dos prisioneiros.
Só então veio a reação. Começou a chorar, tomado de um terror cego e incontrolado.

Stuart sentia-se cansado. Apesar das mãos artificiais, estava de novo no comando de uma nave espacial. Dois cruzadores leves da Terra estavam a caminho. Por mais de vinte e quatro horas ele mantivera os controles sozinho. Descartara-se do equipamento de cloro, restabelecera a atmosfera anterior, recolocara a astronave em posição no espaço, tentara traçar um curso, e cuidadosamente enviara sinais de aviso. Tudo funcionara bem.
Assim, quando a porta da sala de comando se abriu, ele ficou um pouco aborrecido. Estava muito cansado para conversar. Voltou-se e viu Mullen de pé à entrada. Disse: — Por Deus, Mullen, vá para a cama!
— Estou cansado da cama, se bem que não diria isso instantes atrás.
— Como se sente?
— Ainda estou dolorido. Especialmente no quadril. — Fez uma careta e involuntariamente olhou ao redor.
— Não espere ver os Kloros — disse Stuart. — Nós nos livramos dos pobres-diabos. — Sacudiu a cabeça. — Sinto por eles. Do ponto de vista dos Kloros, eram eles os humanos, você sabe, e nós os alienígenas. Compreende?
— Sim, entendo.
Stuart lançou um demorado olhar ao homenzinho que se sentara junto ao mapa-múndi e prosseguiu: — Eu lhe devo uma particular e pessoal desculpa, Mullen. Eu não esperava muito de você.
— Era direito seu — disse Mullen secamente, sem qualquer emoção.
— Não, não era. Ninguém tem o direito de menosprezar os outros, a não ser após uma longa experiência negativa.
— Você estava pensando nisso?
— Sim, o dia inteiro. Talvez eu não possa explicar. Mas creio que são estas mãos. — Ergueu as mãos e continuou: — É duro saber que outras pessoas têm mãos normais. Eu as odiava por isso. Eu sempre sentia necessidade de investigar e diminuir os seus motivos. De ressaltar suas deficiências e de expor as suas falhas. Eu faria tudo para provar a mim mesmo que elas não eram dignas de inveja.
Mullen mexeu-se intranqüilo. — Essa explicação não era necessária.
— Era sim! Era sim! — Stuart concentrava-se fortemente em seus pensamentos, procurando transformá-los em palavras. — Por muitos anos eu perdi a esperança de encontrar qualquer dignidade nos seres humanos. Então, você se lançou pelo T-M.
— Você não entendeu — disse Mullen. — Fui motivado por considerações práticas e egoístas. Eu não pretendia que vocês me considerassem um herói.
— Nós também não pretendíamos fazê-lo. Eu sei que você não faria nada sem um motivo. O importante foi o resultado do seu ato para cada um de nós. Ele transformou um grupo de impostores e idiotas em pessoas decentes. E não foi nenhum passe de mágica. Apenas eles precisavam de algum motivo para isso e você lhes deu esse motivo. E eu sou um deles. Provavelmente, pelo resto de minha vida deverei isso a você.
Mullen agitou-se constrangido. Sua mão estendeu-se e um de seus dedos se deteve em um ponto do mapa.
— Eu nasci em Richmond, Virgínia, você sabe — disse ele. — Fica aqui. Irei para lá em primeiro lugar. Onde você nasceu?
— Em Toronto — disse Stuart.
— Exatamente aqui. Não muito distante no mapa.
— Você está querendo me dizer alguma coisa? — disse Stuart.
— Se for possível.
— Por que você saiu?
Mullen franziu a boca. Disse, secamente: — Talvez os meus prosaicos motivos arruinassem o efeito da inspiração.
— Você pode chamar de curiosidade intelectual. Cada um de nós tinha os seus motivos. Porter estava apavorado com a idéia de ficar internado; Leblanc queria voltar aos braços da noiva; Polyorketes pretendia matar Kloros, e Windham, em sua própria opinião, era um patriota. Quanto a mim, eu me considerava um nobre idealista. Contudo, em nenhum de nós o motivo foi suficientemente forte para nos levar a vestir o traje espacial e a nos lançar pelo T-M. Por que justamente você, de todos nós?
— Por que “de todos nós”?
— Não se ofenda, mas você nos parecia destituído de qualquer emoção.
— Parecia? — A voz de Mullen não mudou. Continuou clara e macia, embora se percebesse nela uma certa tensão. — É apenas treino, Sr. Stuart, e autodisciplina; não minha natureza. Um homenzi-nho não pode ter emoções respeitáveis. Poderia haver coisa mais ridícula do que um homem como eu numa crise de fúria? Tenho um metro e meio de altura e cinqüenta e um quilos, se você quer números exatos.
— Posso ser digno? Orgulhoso? Revelar a minha altura sem provocar risos? Onde encontraria eu uma mulher que não me desprezasse? Por tudo isso, aprendi a dispensar exteriorizações de emoção.
— Você fala de deformidades. Ninguém notaria suas mãos nem percebería que elas são diferentes se você não se apressasse em contar a todo mundo o que aconteceu. Mas como poderia eu esconder a minha altura? Você não vê que é a primeira coisa que qualquer pessoa nota em mim?
Stuart estava envergonhado. Invadira uma intimidade que nunca deveria. Disse: — Sinto muito.
— Por quê?
— Eu não deveria tê-lo forçado a falar sobre isso. Eu deveria ter compreendido por mim mesmo que você... que você...
— Que eu o quê? Que tentei me afirmar? Que eu procuro mostrar que embora baixinho tenho um coração de gigante?
— Eu não seria irônico.
— Por que não? É uma idéia tola, e nada disso poderia ser a razão do meu ato. O que eu não faria se tivesse isso em mente? Eles me levarão para a televisão — teriam que abaixar suas câmaras, para focalizar o meu rosto, ou me fariam subir numa cadeira — e me cobriríam de medalhas?
— Creio que é exatamente o que farão.
— E de que me serviría isso? Eles diríam: “Caramba, e não passa de um homenzinho!” E depois? Eu teria que dizer a todos que encontrasse: “Você sabe, eu sou aquele camarada condecorado no mês passado por seu incrível valor?” Quantas medalhas, Sr. Stuart, eu precisaria para ganhar vinte centímetros e trinta quilos?
— Agora percebo onde o senhor quer chegar — disse Stuart.
Mullen estava falando agora um pouquinho mais depressa; uma controlada animação impregnava as suas palavras, dando-lhes mais calor: — Havia dias em que eu pensava poder mostrar-lhes esses misteriosos “eles” que inclui todo o mundo. Eu deixaria a Terra e descobriría mundos novos. Seria um novo Napoleão, ainda menor. Assim, deixei a Terra e fui para Arcturus. E que poderia ter feito em Arcturus que não pudessse ser feito também na Terra? Atualizava livros-caixa. Assim, superei a vaidade, Sr. Stuart, de tentar andar na ponta dos pés.
— Então, por que fez aquilo?
— Saí da Terra quando tinha vinte e oito anos e fui para o sistema arcturiano. Daí em diante sempre estive lá. Esta viagem seria minha primeira licença, minha primeira volta à Terra em todo esse tempo. Eu deveria ficar seis meses na Terra. Mas, ao invés disso, os Kloros nos capturaram e nos teriam mantido indefinidamente presos. Mas eu não podia... não podia permitir que eles me impedissem de voltar à Terra. Fosse qual fosse o risco, eu precisaria afastar a sua interferência. Não foi o amor de uma mulher, o medo, o ódio ou qualquer forma de idealismo. Foi um motivo mais forte do que tudo isso.
Parou de falar e estendeu a mão, acariciando o mapa na parede.
— Senhor Stuart — perguntou tranqüilamente — o senhor nunca teve saudades de casa?





Existe uma pergunta constante entre os leitores sobre se os pontos de vista apresentados em uma história refletem os pontos de vista do autor. A resposta é: “Não necessariamente”. E, no entanto, poder-se-ia acrescentar uma outra curta frase: “... mas, usualmente”.
Quando escrevo uma história na qual personagens distintos defendem diferentes pontos de vista, faço o melhor que posso, tanto quanto esteja dentro de minha capacidade, para permitir que cada personagem expresse honestamente as suas próprias opiniões.
Existem poucas pessoas que, como Ricardo III, na peça de Shakespeare, estejam dispostos a dizer: — “Já que não posso mostrar-me como amante para entreter estes belos e benditos dias, estou determinado a mostrar-me como vilão”.
Ainda que Tom possa parecer demasiado ignóbil a Dick, sem dúvida alguma Tom possui argumentos, perfeita e sinceramente sentidos, provando perante ele mesmo que não é assim tão abominável. Portanto, toma-se inteiramente ridículo apresentar um vilão que age ostensivamente como tal (a menos que se possua o gênio de um Shakespeare e possa levar avante qualquer coisa — o que receio não ser o meu caso).
Ainda assim, por mais que tente ser imparcial e por mais que tente apresentar as opiniões de cada pessoa honestamente, não posso ser tão convincente ao apresentar pontos de vista que não se coadunam com os meus próprios, da mesma maneira que o faço quando se trata de posição inversa. Além disso, a minha história em geral progride da maneira que desejo. A vitória, de uma maneira ou de outra, tende a ficar com aqueles personagens dos quais gosto particularmente. Mesmo que o final seja trágico, a essência da história (detesto usar a palavra “moral”) comumente é aquela que me satisfaz.
Em resumo: se você ignora os apurados detalhes de qualquer das minhas histórias e as considera apenas como um todo, penso que o sentimento que a história produziu em você é o meu próprio. Não e' uma questão de propaganda consciente: trata-se apenas do fato de que sou um ser humano que sente algo e que não pode impedir que tal sentimento se apresente na história.
Porém, há exceções...
Em 1951, o Sr. Raymond J. Healy, famoso antologista, planejava reunir umacoleção de histórias originais de ficção científica e me pediu que escrevesse uma delas. Tinha apenas uma única exigência: desejava um história onde houvesse uma vitória indiscutível — algo assim que à minha moda simples, costumo chamar de história com “final feliz”.
Assim, pois, escrevi uma história que terminava de modo feliz, porém, como sempre, tento ludibriar as regras sem desvios abruptos, tentei apresentar um final feliz inesperado, um daqueles que o leitor não descobre, até o último momento, de que final feliz realmente se trata.
Foi somente depois que tinha, com sucesso (penso eu), conseguido este tour de force em particular e havia tido a história publicada é que compreendí que o meu interesse pela técnica havia, por uma vez ao menos, me deixado cego à minha própria satisfação. De alguma forma portanto, esta história, Por Uma Boa Causa, não reflete inteiramente meus sentimentos.
Groff Conklin, o falecido sensível crítico de ficção científica, disse certa vez que gostava da história, embora não concordasse com a filosofia nela apresentada e, para meu próprio embaraço, descobri que era exatamente daquele modo que me sentia.

1ª publicação - New Tales of Space and Time, 1951. Copyright, 1951, by Hcnry Holt and Company, Inc.





Por uma boa causa..

Na Grande Praça, que permanece como um refúgio de intocável paz entre as movimentadas cinqüenta milhas quadradas devotadas aos edifícios que se elevam sobranceiros e que constituem o próprio coração dos Mundos Unidos da Galáxia, há uma estátua.
Está ali de pé, de onde pode contemplar as estrelas à noite. Existem outras estátuas circundando a Praça, mas esta permanece no centro e sozinha.
Não é uma estátua muito boa. A face é demasiado nobre e carece das linhas que expressam vida. A testa é ligeiramente alta, o nariz um tanto demasiadamente simétrico e a roupa esculpida disposta talvez com demasiado cuidado. A figura, no seu todo, tem uma aparência de demasiada santidade para ser verdadeira. Pode-se supor que o homem, na vida real, devia franzir a testa ou ter soluços, mas a estátua parece insistir que tais imperfeições eram impossíveis.
Tudo isso, naturalmente, não passa de uma compreensível mas exagerada compensação. Não foram erigidas estátuas ao homem enquanto vivo e as gerações posteriores, com a tardia compreensão do que devia ter sido feito, sentindo-se culpada, trouxe à estátua excessivas vantagens.
O nome gravado no pedestal é Richard Sayama Altmayer. Sob o nome há uma frase curta, e depois, verticalmente dispostas, três datas. A frase diz: “Por uma boa causa, não há fracasso”. As três datas são: 17 de junho de 2 755; 5 de setembro de 2 788 e 21 de dezembro de 2 800 — os anos sendo contados na maneira usual, ou seja, a partir da data da primeira explosão atômica, em 1945 da antiga era.
Nenhuma destas datas referia-se a nascimento ou morte. Nem eram também datas relativas a casamento ou à realização de algum grande feito ou, na verdade, de qualquer fato do qual os habitantes dos Mundos Unidos pudessem lembrar com prazer e orgulho. Muito pelo contrário, eram a expressão final do sentimento de culpa.
Muito simples e claramente eram as três datas em que Richard Sayama Altmayer fora mandado para a prisão devido às suas opiniões.

1. — 17 de junho de 2 755.
Aos vinte e dois anos, certamente, Dick Altmayer era perfeita-mente capaz de ser dominado pela fúria. O cabelo ainda era de um castanho escuro e ele ainda não deixaria crescer o bigode que anos mais tarde seria uma das suas características. O nariz era, naturalmente, fino e comprido, mas os contornos do seu rosto ainda eram jovens. Foi somente mais tarde que o descarnado da sua face convertería aquele nariz no marco proeminente que agora permanece nas mentes de trilhões de crianças em idade escolar.
Geoffrey Stock estava de pé na porta olhando o resultado da furia do amigo. Tinha um rosto redondo de expressão fria, os olhos já demonstravam firmeza, mas ainda não vestira o seu primeiro uniforme militar dentro do qual passsaria o resto da sua vida.
— Grande Galáxia! — disse ele.
— Alô, Jeff — disse Altmayer levantando os olhos.
— O que está acontecendo, Dick? Pensei que seus princípios, meu caro, proibiam destruição de qualquer tipo. Aqui está um visor de livros que parece um tanto destruído — e apanhou os pedaços.
— Estava segurando o visor quando o meu receptor transmitiu aquela mensagem oficial. Você sabe qual.
— Eu sei. Também escutei. Onde está o receptor?
— No chão. Arranquei-o do suporte logo que vomitou aquilo para mim. Espere, vamos botar isto fora, na lixeira atômica.
— Nada disso. Você não pode...
— Por que não?
— Porque não vai conseguir coisa nenhuma. Terá que fazer um relatório.
— E exatamente por quê?
— Não se comporte como um asno, Dick.
— E uma questão de princípio, pelo Espaço.
— Oh, tolices! Não pode combater o planeta inteiro.
— Não pretendo combater o planeta inteiro. Apenas os poucos que nos levam para a guerra.
— O que significa todo o planeta — disse Stock dando de ombros. — Esta sua tolice quanto a líderes conduzindo pobre gente inocente para combater não passa de poeira espacial. Você achaque se uma eleição fosse feita o povo não estaria inteiramente a favor da guerra?
— O que nada significa, Jeff. O governo tem o controle dos...
— Órgãos de propaganda. Sim, eu sei, pois lhe tenho escutado com demasiada freqüência. Mas por que não evitar o relatório?
Altmayer deu-lhe as costas.
— Em primeiro lugar — disse Stock — você pode não passar no exame físico.
— Passarei. Já estive no Espaço.
— O que não significa nada. Se os médicos permitirem que você pule de um avião, isto apenas significa que você não tem nenhum sopro no coração ou um aneurisma. Para a carreira militar, a bordo de uma nave espacial, você precisa de muito mais do que isto. Como sabe que será qualificado?
— É um assunto secundário, Jeff, e Insultuoso. E não é que eu tenha medo de lutar.
— Pensa que pode parar a guerra desta maneira?
— Gostaria de poder — e a voz de Altmayer quase tremeu quando ele falou. — É esta idéia que eu tenho de que toda a humanidade deveria formar uma única unidade. Não deveria haver guerras nem frotas espaciais armadas somente para a destmição. A Galáxia permanece pronta para ser aberta aos esforços unificados da raça humana. Ao invés disso, estamos divididos há quase duzentos anos e arruinamos toda a Galáxia.
— Estamos indo muito bem — disse Stock rindo. — Existem mais de oitenta sistemas planetários independentes.
— E somos as únicas inteligências na Galáxia?
— Ah, os diaboli, seus demônios pessoais — e Stock levou os punhos às têmporas, acenando os indicadores para ele.
— E os seus também, e de todo o mundo. Possuem um único governo que se estende por mais planetas do que todos aqueles ocupados pelos seus preciosos oitenta independentes.
— Certo, mas o planeta mais próximo que possuem está apenas a cento e cincoenta anos-luz da Terra, e de qualquer forma não podem viver em planetas com oxigênio. — E de repente Stock deixou o seu tom amigável para dizer secamente. — Olhe, vim até aqui para dizer-lhe que vou me apresentar para exame na próxima semana. Vem comigo?
— Não.
— Está realmente determinado?
— Estou.
— Sabe que não conseguirá nada. Não provocará grande tumulto na Terra. Não será o caso de milhões de jovens ficarem excitados pelo seu exemplo e se engajarem numa greve contra a guerra. Você simplesmente será posto na cadeia.
— Bem, então será a cadeia.
E a cadeia foi o que ele teve. A 17 de junho de 2 755 da era atômica, depois de um curto julgamento durante o qual Richard Sayama Altmayer recusou-se a apresentar qualquer defesa, foi sentenciado à prisão pelo período de três anos, ou enquanto durasse a guerra, por mais longa que fosse. Ficou detido por pouco mais de quatro anos e dois meses, dentro de cujo tempo a guerra terminou definitivamente, embora a denota dos santannianos não fosse completa. A Terra obteve o completo controle de certos asteróides disputados, várias vantagens comerciais, e a limitação da frota santanniana.
O total combinado das perdas humanas na guerra foi algo acima de duzentas naves com a maioria de suas tripulações, naturalmente, e ainda muitos milhares de vidas devido ao bombardeio das superfícies planetárias, a partir do espaço. As esquadras das duas potências em disputa haviam sido suficientemente fortes para restringir esse bombardeio aos postos avançados dos respectivos sistemas, de maneira que os planetas Terra e Santanni propriamente foram pouco afetados.
A guerra determinou, conclusivamente, a Terra como a mais forte potência militar humana.
Geoffrey Stock combateu durante toda a guerra, estando em ação mais de uma vez e permanecendo inteiro, a despeito disto. No final da guerra, havia atingido o posto de major. Tomou parte na primeira missão diplomática enviada pela Terra aos mundos dos diaboli e esse foi o primeiro passo na sua crescente carreira militar e política na Terra.

2. — 5 de setembro de 2 788
Aqueles eram os primeiros diaboli a aparecer na superfície da própria Terra. Os cartazes projetados e o noticiário do partido Fede-ralista tomavam o fato abundantemente claro para qualquer pessoa que não estivesse ciente do fato. Seguidamente repetiam a cronologia dos eventos.
Foi por volta do início do século que os exploradores humanos fizeram o primeiro contato com os diaboli. Eram inteligentes e haviam descoberto as viagens interstelares independentemente e um pouco mais cedo do que os humanos. Já o volume galáctico dos seus domínios era maior do que o humano.
Relações diplomáticas regulares entre os diaboli e as principais potências humanas tinham tido início há cerca de vinte anos, imediatamente depois da guerra entre Santinni e a Terra. Naquela época, postos avançados dos diaboli já ficavam dentro de vinte anos-luz dos centros humanos mais exteriores. As suas missões viajavam para toda a parte assinando tratados de comércio e obtendo concessões sobre asteróides não ocupados.
E agora estavam na própria Terra. Foram tratados como iguais e talvez mais do que iguais pelo dirigentes do maior centro populacional humano da Galáxia. A estatística mais incomodativa de todas era a mais ruidosamente proclamada pelos Federalistas e consistia no seguinte: embora o número dos diaboli viventes fosse um pouco menor do que o número total dos seres humanos em idênticas condições, a humanidade havia aberto à exploração não mais do que cinco mundos, no espaço de cinqüenta anos, enquanto os diaboli haviam dado início à ocupação de perto de quinhentos mundos.
“Um cento contra um dos nossos — clamavam os Federalistas — porque eles têm uma única organização política enquanto nós temos centenas.” Entretanto, relativamente poucas pessoas na Terra e ainda menos na Galáxia como um todo, davam atenção aos Federalistas e às suas exigências quanto a uma União Galáctica.
A multidão que se alinhava nas ruas ao longo das quais quase diariamente cinco diaboli da missão passavam — das suas acomodações especialmente preparadas no melhor hotel da cidade, à Secretaria de Defesa — na sua grande maioria não era hostil. A maior parte era constituída de curiosos que se sentiam apenas um pouco enojados.
Os diaboli não eram criaturas agradáveis à vista. Eram maiores e consideravelmente mais pesados do que os terráqueos. Possuíam quatro grossas pernas juntas, enquanto acima do tronco dispunham de dois braços constituídos apenas de flexíveis dedos. A pele era enrugada e nua. Não usavam roupas. Os rostos largos e escamosos não apresentavam expressões capazes de ser reconhecidas pelos terráqueos, e das achatadas regiões que ficavam exatamente acima de cada olho de grandes pupilas, partiam pequenos cornos. Foram estes que deram às criaturas seu nome. De início, foram simplesmente chamados de diabos, palavra que, mais tarde, de modo mais cortês, foi substituída pelo seu equivalente latino.
Cada um deles levava um par de cilindros às costas, de onde partiam tubos flexíveis até as narinas, onde se ajustavam perfeita-mente. Eram carregados com soda cáustica que absorvia o dióxido de carbono para eles venenoso. O seu metabolismo realizava-se por meio da redução do enxofre, e algumas vezes os humanos mais próximos sentiam o sopro do sulfeto de hidrogênio que os diaboli exalavam.
O líder dos Federalistas estava na multidão. Ficara bem para trás, onde não atrairía a atenção da polícia, que havia isolado as avenidas e que agora mantinha uma cuidadosa ordem sobre os poucos que ousavam pular as cordas e que podiam ser rapidamente devolvidos à multidão compacta. O líder Federalista tinha um rosto descarnado, nariz fino, reto, proeminente e seus cabelos eram lisos e grisalhos.
— Não agüento nem olhar para eles — disse ele, voltando-se.
— Não são mais feios em espírito, pelo menos, do que alguns dos nossos simpáticos oficiais — disse o seu companheiro, de veia mais filosófica. — Estas criaturas pelo menos são sinceras consigo mesmas.
— Você está tristemente certo. Estamos totalmente prontos?
— Totalmente. Nenhum ficará vivo para voltar ao seu mundo.
— Ótimo! Ficarei aqui para dar o sinal.
Os diaboli também falavam — mas tal fato não podia ser evidente para nenhum ser humano, por mais perto que estivesse. Na verdade, podiam comunicar-se emitindo sons entre si, mas aquele não era o método preferencial. A pele entre os seus cornos podia, pela ação dos músculos — que diferiam em construção de tudo o que os humanos conheciam — vibrar rapidamente. As diminutas ondas que desta maneira eram lançadas ao ar eram demasiado rápidas para ser captadas por ouvidos humanos e muito delicadas para que pudessem ser detectadas a não ser pelos mais sensíveis instrumentos fabricados na Terra. Na realidade, naquela época, os humanos ainda não estavam cientes dessa forma de comunicação. Uma vibração disse:
— Você sabe que este é o planeta de origem dos seres conhecidos como Duas-Pernas?
— Não — e a palavra “não” foi ouvida em coro. Uma outra vibração em particular disse: — Aprendeu isto das comunicações dos Duas-Pernas que esteve estudando, excêntrico?
— Porque estudo as comunicações? Mais indivíduos do nosso povo deviam fazer o mesmo, ao invés de insistirem com tanta firmeza na completa inutilidade da cultura dos Duas-Pernas. Estaríamos em posição bem mais vantajosa para tratar com eles se soubéssemos mais a seu respeito. A sua história é interessante, embora de maneira horrível. Estou contente por ter tido a idéia de examinar as suas bibliotecas.
— E ainda assim — disse outra vibração — de acordo com os contatos anteriormente mantidos com os Duas-Pernas, podia-se ter a certeza de que eles desconheciam o seu planeta de origem. Certamente, não há o sentimento de veneração deste planeta Terra, ou nenhum rito memorial relacionado a ele. Tem certeza de que a informação é correta?
— Completa certeza. A falta de ritual, embora este planeta seja sem dúvida alguma um lugar sagrado, toma-se perfeitamente compreensível à luz da história dos Duas-Pernas. Os Duas-Pernas que vivem em outros mundos dificilmente concederíam à Terra tal honra — porque tal atitude viría rebaixar a dignidade da independência dos mundos que habitam.
— Não estou entendendo bem...
— Nem eu, na realidade, mas depois de vários dias de leitura, acho que tive um lampejo de compreensão. Parece que, originalmente, quando as viagens interstelares foram descobertas pelos Duas-Pernas, eles viviam sob uma única unidade política.
— Naturalmente.
— Não para esses Duas-Pernas. Tratava-se, na realidade, de um estágio nunca antes atingido em sua história, e o fato é que não durou. Depois que as colônias, em vários mundos, cresceram e atingiram razoável maturidade, a primeira providência que tomaram foi libertarem-se do planeta-mãe. Foi então que teve inicio a série de guerras interstelares entre os próprios Duas-Pernas.
— Horrível. Como canibais.
— Sim, não é mesmo? Senti-me nauseado durante dias. Minha ruminação amargou, até. Em todo caso, as várias colônias conseguiram a sua independência, de maneira que agora temos a situação da qual todos estamos cientes. Todas as possessões dos Duas-Pernas, reinos, repúblicas, aristocracias etc. são simplesmente pequeninos coágulos de mundos, cada um se constituindo como um mundo dominante com uns poucos mundos subsidiários que, por sua vez, estão constantemente buscando sua independência ou sendo cedidos de um dominante para outro. Esta Terra é o mais forte entre todos eles e somente cerca de meia dúzia de mundos lhe deve obediência.
— Incrível que estas criaturas possam ser tão cegas aos seus próprios interesses. Eles não têm uma tradição do governo único que existiu, quando se constituíram em um só mundo?
— Conforme já disse, foi um fato incomum entre eles. O governo único durou apenas umas poucas décadas. Antes disso, este mesmo planeta era dividido em grande número de unidades políticas subplanetárias.
— Jamais ouvi algo parecido — e por um momento as ondas supersônicas das cinco criaturas interferiram umas com as outras.
— Mas é fato. É simplesmente a natureza da besta.
E findando assim a conversa, chegaram à Secretaria da Defesa.
Os cinco diaboli permaneceram de pé ao longo da grande mesa. E assim ficaram porque na sua anatomia não havia nada que pudesse corresponder ao ato de ”sentar”. Do outro lado da mesa cinco terráqueos permaneciam igualmente de pé. Seria mais cômodo para os humanos sentarem-se mas, como era compreensível, não havia o desejo de tomar ainda mais evidente a desvantagem em que ficavam quanto à estatura dos visitantes. A mesa era realmente muito larga, a mais larga que pôde ser obtida para atender às conveniências. E a principal conveniência dizia respeito ao olfato humano porque, mesmo que os diaboli respirassem ligeiramente (mais forte quando falavam), deles evolava uma onda contínua de sulfeto de hidrogênio. A situação era embaraçosa, para a qual não havia precedente, dificultando assim as negociações diplomáticas.
Ordinariamente as reuniões não duravam mais do que meia hora, no fim da qual os diaboli, sem cerimônia, davam as conversações como encerradas, voltavam-se e saíam. Desta vez, porém, a retirada foi interrompida. Um homem entrou e os cinco outros diplomatas humanos lhe abriram caminho. Era alto, mais alto do que qualquer um dos seus companheiros e usava o uniforme com a familiaridade adquirida pelo hábito. Tinha rosto redondo, olhos frios e firmes. O cabelo preto era bem ralo, mas ainda não havia sinal de se tomar grisalho. Podia-se notar a mancha irregular de uma cicatriz que descia do seu queixo e entrava para a linha do seu alto colarinho de couro marrom. Devia ter sido o resultado de algum raio energético lançado por algum esquecido inimigo humano em uma das cinco guerras das quais fora ativo participante.
— Senhores — disse o terráqueo que chefiara a comissão de negociações até ali — posso apresentar-lhes o Secretário da Defesa?
Os diaboli sentiram-se ligeiramente chocados e, embora as suas feições estivessem em repouso e inescrutáveis, as placas de som em suas testas vibraram ativamente. O seu estrito senso de hierarquia fora perturbado. O Secretário era apenas um Duas-Pernas, porém, de acordo com os padrões dos Duas-Pernas, excedia-lhes em importância. Não poderíam com ele conduzir, apropriadamente, negócios oficiais.
O Secretário estava ciente dos sentimentos dos visitantes, mas não tinha escolha. A sua retirada devia ser impedida durante pelo menos dez minutos e nenhuma intermpção comum os deteria.
— Senhores — disse ele — devo perdir-lhes que sejam indulgentes e permaneçam aqui um pouco mais.
O diabulus do centro respondeu naquilo que mais se aproximava do inglês que qualquer diabulus podia expressar-se. Na realidade, podia-se dizer que um diabulus possuía duas bocas. Uma delas se situava na extremidade mais inferior do queixo e servia ao ato de comer — e nessa função os movimentos da boca raramente eram vistos pelos seres humanos, uma vez que os diaboli preferiam fazer suas refeições sempre entre os de sua própria espécie, exclusivamente. Uma abertura de boca mais estreita, entretanto, talvez de duas polegadas de largura, podia ser usada para falar. Embora enrugada, permanecia aberta, revelando a falha onde os perdidos incisivos de um diabulus deveria ter estado. E permanecia aberta durante a fala, o necessário bloqueio consonantal sendo executado pelo palato e a parte posterior da língua. Os sons resultantes eram ásperos e difusos, mas compreensíveis.
— Queira desculpar-nos, mas já sofremos bastante — disse o diabulus. Mas através dos músculos da sua testa ele murmurou, inaudível para os humanos: — Querem nos sufocar nesta atmosfera. Devemos pedir cilindros maiores para absorção do veneno.
— Compartilho dos seus sentimentos — disse o Secretário da Defesa — mas esta pode ser a minha única oportunidade de falar-lhes. Talvez queiram nos dar a honra de almoçar conosco.
O terráqueo mais próximo do Secretário não pôde impedir-se de franzir a testa, embora ligeiramente. Rabiscou rapidamente num pedaço de papel, passando este ao Secretário que, por um momento, relanceou para o bilhete, que dizia: “Não. Eles comem feno sulfura-do. Fede intoleravelmente”. O Secretário amassou o pedaço de papel e jogou-o ao chão.
— A honra seria nossa — disse o diabulus. — Se fôssemos capazes de suportar a sua estranha atmosfera por um tempo tão longo, aceitaríamos com prazer. — Mas através de sua testa, disse, agitado. — Não podem esperar que participemos de sua refeição e fiquemos a observá-los enquanto consomem cadáveres de animais abatidos. Minha ruminação jamais voltaria a ser agradável.
— Respeitamos os seus motivos — disse o Secretário.— Falemos então da nossa transação agora. Nas negociações que têm sido conduzidas até agora, não tem sido possível para nós obter de seu governo, nas pessoas dos senhores, seus representantes, nenhuma indicação clara de quais são os limites da nossa esfera de influência na vossa própria mente. Temos apresentado diversas propostas sobre este assunto.
— No que se refere aos territórios da Terra, Sr. Secretário, a definição já foi dada.
— Mas com toda certeza deve sentir que isto não é satisfatório. Os limites da Terra e os seus não estão em contato em parte alguma. Assim sendo, não fez outra coisa senão estabelecer tal fato. Embora verdadeira, a sua declaração não é satisfatória.
— Não chegamos a entender completamente. Pretende que discutamos os limites entre nós e os reinos humanos independentes, tal como o de Vega?
— Naturalmente que sim.
— Isto não pode ser feito, senhor. Com toda certeza deve compreender que quaisquer relações entre nós e o soberano de Vega nada têm a ver com a Terra. Somente pode ser discutido com Vega.
— Então está disposto a negociar cem vezes com as centenas de sistemas de mundos humanos?
— Se necessário. Devo chamar a sua atenção, porém, que tal necessidade é imposta não por nós, mas pela natureza da sua organização humana.
— Neste caso, o nosso campo de discussão fica limitado drasticamente. — O Secretário parecia distraído. Parecia estar ouvindo, não exatamente o que dizia o seu oponente mas, sim, a algo a uma certa distância.
E agora havia um ligeiro tumulto, indistintamente ouvido do interior da Secretaria. O ruído de vozes distantes, o rápido disparar de armas de energia, a trepidação dos flutuadores dos policiais.
Os diaboli não davam nenhuma indicação de estarem ouvindo, e não por uma simples afetação de polidez. Embora a sua capacidade de receber ondas supersônicas fosse muito mais delicada e acurada do que qualquer coisa que o gênio humano tivesse jamais inventado, a sua recepção dos sons ordinários era bem embotada.
O diabulus dizia: — Pedimos permissão para demonstrar nossa surpresa. Pensávamos que tudo isso era do seu conhecimento.
Um homem em uniforme de policial apareceu à porta. O Secretário voltou-se para ele e, depois de fazer um breve gesto com a cabeça, o policial partiu.
— Certo — disse o Secretário, súbita e vivamente. — Apenas desejava deixar claro mais uma vez que este era o caso. Espero que estejam dispostos a continuar as negociações amanhã.
— Certamente, senhor.
Um por um, vagarosamente, com a dignidade própria dos herdeiros do universo, os diaboli deixaram o edifício.
— Estou contente por se terem recusado a comer conosco — disse um dos terráqueos.
— Sabia que não aceitariam — disse o Secretário, pensativamen-te. — Eles são vegetarianos. Sentem-se enojados à simples idéia de comer carne. Sabe, já os vi comendo. Poucos humanos já chegaram a ver. Parecem-se com o nosso gado, quando se alimentam. Comem às pressas e depois ficam ali de pé, solenemente, em círculos, ruminan-do os seus bocados, como se fossem uma grande comunidade pensante. Talvez se comuniquem por algum método que desconhecemos. A enorme mandíbula inferior gira horizontalmente, num vagaroso processo de trituração...
O policial apareceu mais uma vez à porta.
— Apanhou todos? — interrompeu-se o Secretário, para indagar.
— Sim, senhor.
— Também Altmayer?
— Sim, senhor.
— Ótimo.

A multidão juntara-se novamente quando os cinco diaboli deixaram a Secretaria. O horário era observado estritamente. Às quinze horas, todos os dias, deixavam o hotel e despendiam cinco minutos caminhando até a Secretaria. Às quinze e trinta e cinco saíam de lá e mais uma vez retomavam aos seus aposentos, com o caminho desimpedido pela polícia. Marchavam impassíveis, quase que mecanicamente, ao longo da larga avenida.
No meio do trajeto ouviram-se vozes que gritavam. Para a maioria das pessoas da multidão as palavras não eram claras, mas claro era o estampido das armas de energia, enquanto se podia ver a fluorescência azul pálido que subia no ar. Os policiais corriam de um para outro lado, empunhando as suas armas, flutuadores elevando-se a dois metros no ar para cair delicadamente no meio de grupos de pessoas, voltando a pular quase que instantaneamente. A multidão espa-lhou-se aos gritos e as suas vozes se juntaram às do clamor generalizado.
Durante tudo aquilo os diaboli, quer fosse por deficiência auditiva ou por excessiva dignidade, continuavam marchando automaticamente, como sempre.
Do outro lado do tumulto, quase diametralmente oposto ao local, Richard Sayama Altmayer esfregou o nariz num gesto de satisfação. O estrito horário dos diaboli tornara possível a execução de um segundo plano. O primeiro distúrbio tinha o único objetivo de atrair a atenção da polícia. O importante vinha agora...
Altmayer atirou um projétil sonoro, inofensivo, para o ar.
Instantaneamente, de quatro direções, projéteis de concussão romperam o ar. Dos telhados dos edifícios que ladeavam o caminho, os franco-atiradores dispararam.
Cada um dos diaboli, todos atingidos pelos disparos, estremeceu e explodiu quando as cargas detonaram-se dentro deles, fazendo-os cair um por um.
Como se tivesse surgido do nada, a polícia estava ao lado de Altmayer, que ficou a encarar os guardas, ligeiramente surpreendido.
Gentilmente, porque no decurso de vinte anos havia perdido a sua fúria e aprendido a ser gentil, ele disse: — Vocês chegaram rápido, porém tarde — e apontou os diaboli despedaçados.
Agora, a multidão entrara simplesmente em pânico. Os esquadrões adicionais da polícia, chegando em tempo recorde, nada mais podiam fazer senão evacuar o povo pacificamente.
O policial que agora segurava Altmayer fortemente pelo braço, tirando-lhe a arma sonora, inspecionando-o rapidamente em busca de outras possíveis armas, era um capitão. Falou secamente. — Acho que cometeu um engano, Sr. Altmayer. Conforme poderá notar, não houve derramamento de sangue — e também ele fez um gesto na direção onde os diaboli jaziam, inertes.
Altmayer voltou-se, altamente surpreendido agora. As criaturas jaziam ali, sobre os flancos, algumas aos pedaços, a pele aos farrapos, com as estmturas torcidas pendendo, mas o capitão da polícia tinha razão. Não havia sangue nem carne. Os lábios de Altmayer, descolori-dos e tensos, moveram-se sem chegar a emitir nenhum som.
O capitão interpretou o movimento com bastante acuidade. — Isso mesmo, senhor. Eles são autômatos.
E foi quando então, nas grandes portas da Secretaria da Defesa, os verdadeiros diaboli surgiram. Policiais com cassetetes limparam o caminho, desta vez, porém, um outro, a fim de que não chegassem a ver os desfigurados travestis de plástico e alumínio que durante três minutos haviam tomado o lugar das criaturas vivas.
— Peço-lhe que venha comigo sem resistência, Sr. Altmayer. O Secretário da Defesa gostaria de vê-lo — disse o capitão.
— Estou indo, senhor — e somente agora uma estupefaciente frustração se abatia sobre ele.

Geoffrey Stock e Richard Altmayer encontravam-se face a face, pela primeira vez em um quarto de século, ali, no escritório particular do Secretário da Defesa. Era um escritório realmente despido de maiores luxos: uma mesa, uma cadeira e duas cadeiras adicionais. A cor dominante era o marrom escuro, os espaldares das cadeiras forrados com espuma marrom que cediam confortavelmente com o peso do corpo. Sobre a mesa havia um micro-visor e uma caixa, que embora pequena, podia conter dúzias de micropolos. Na parede oposta à mesa havia um retrato tridimensional da velha <i>Dauntless</i>, a primeira nave comandada pelo Secretário.
Stock disse: — É um pouco ridículo nos encontrar e em tais circunstâncias, depois de tantos anos. Acho lamentável.
— Por que, Jeff? — e Altmayer tentou forçar um sorriso. — Não lamento nada, a não ser o seu truque com aqueles robôs.
— Você não é difícil de ser enganado — Disse Stock — e esta foi uma excelente oportunidade para desbaratar seu partido. Estou certo de que, depois disto, estará inteiramente desacreditado. Os pacifistas tentam forçar a guerra e o apóstolo da bondade tenta o assassinato.
— A guerra, mas contra o verdadeiro inimigo — disse Altmayer tristemente. — Mas tem razão. É um sinal de desespero que tenha sido levado a isto. Como descobriu meus planos?
— Continua a superestimar a humanidade, Dick. Em todas as conspirações os pontos mais fracos residem exatamente nas pessoas que as compõem. Você tinha vinte e cinco conspiradores. Não lhe ocorreu que pelo menos um deles podia ser um informante ou mesmo um funcionário meu?
— Qual deles? — indagou Altmayer enquanto o seu rosto se cobria, vagarosamente, de um rubro intenso.
— Sinto muito. Posso precisar dele novamente.
— O que você ganhou com isto? — disse Altmayer, exausto, sentando-se.
— E o que <i>você</i> ganhou? Você é tão pouco prático agora quanto o era na última vez que o vi, ou seja, o dia em que preferiu ir para a cadeia e apresentar-se para o serviço militar. Você não mudou.
— A verdade não muda— disse Altmayer balançando a cabeça.
— Se é verdade, por que sempre falha? — disse Stock, impacientemente. — Não realizou nada permanecendo na cadeia. A guerra continuou. Nem uma só vida foi salva. Desde então fundou um partido político onde todas as causas pelas quais combatem têm sido verdadeiros fracassos. A sua conspiração falhou. Está perto dos cinqüen-ta, Dick, e o que você realizou? Nada.
— E você foi para a guerra, foi comandante de uma nave e chegou a ocupar um lugar no Gabinete. Dizem que será o próximo Coordenador. Realmente, você realizou muito. Ainda assim, o sucesso e o fracasso não existem por si mesmos. Sucesso em quê? Sucesso em trabalhar para a mina da humanidade. Fracasso em quê? Em salvá--la? Não trocaria meu lugar pelo seu. Jeff, lembre-se semp-re disto: por uma boa causa, não há fracassos; é apenas o sucesso que se retarda.
— Até mesmo se for executado pelo trabalho de hoje?
— Até mesmo se for executado. Haverá alguém que tomará meu lugar e o sucesso dele será o meu.
— Como você imagina esse sucesso? Pode realmente imaginar a união dos mundos, uma Federação Galáctica? Deseja que Santanni se intrometa nos nossos negócios? Quer que os veganianos nos digam o que fazer? Deseja que a Terra decida quanto ao seu próprio destino ou que fique à mercê de qualquer vaga combinação de poderes?
— Estaremos à mercê deles não mais do que eles de nós.
— Exceto quanto ao fato de que somos os mais ricos. Seríamos simplesmente saqueados para beneficiar os mundos em depressão do setor de Sirius.
— E pagaríamos o saque com o que economizaríamos com a extinção das guerras.
— Tem respostas para todas as perguntas, Dick?
— Durante vinte anos foram-nos feitas todas as perguntas, Jeff.
— Então responda a esta. De que maneira forçaria a união de uma humanidade que não a deseja?
— Aí está por que eu desejava matar os diaboli — e pela primeira vez Altmayer demonstrou agitação.— Significaria a guerra contra eles, mas toda a humanidade teria que se unir contra um inimigo comum. As nossas próprias diferenças políticas e ideológicas se anulariam diante do fato.
— E acredita realmente nisto? Mesmo quando os diaboli jamais nos fizeram mal? Não podem viver em nossos mundos. Têm que viver em seus próprios mundos onde a atmosfera é à base de sulfeto e os oceanos são de soluções de sulfato de sódio.
— A humanidade não é tão estúpida, Jeff. Os diaboli estão se espalhando de mundo para mundo como numa explosão atômica. Bloqueiam a viagem espacial a regiões onde existem mundos não ocupados cuja atmosfera é composta de oxigênio, isto é, do tipo que <i>nós</i> podemos usar. Eles planejam para o futuro. Abrem caminho para incontáveis gerações de diaboli, enquanto ficamos limitados a um canto da Galáxia, combatendo-nos até a morte. Dentro de mil anos seremos escravos — e dentro de dez, uma raça extinta. Oh, sim, eles são o inimigo comum. A humanidade sabe disso. E você o descobrirá mais cedo do que pensa, talvez.
— Os membros do seu partido — disse o Secretário — falam um bocado da velha Grécia da era pré-atômica. Contam-nos que os gregos eram um povo maravilhoso, a cultura mais avançada do seu tempo, talvez de todos os tempos. Conduziram a humanidade para um caminho que na verdade nunca foi inteiramente abandonado. Tinham apenas uma falha. Eram incapazes de unificação. Foram conquistados e vieram a desaparecer. E nós devemos seguir-lhes o exemplo, hein?
— Você aprendeu a sua lição, Jeff.
— Mas você, Dick, terá aprendido a sua?
— O que quer dizer?
— Tinha a Grécia um inimigo comum contra o qual todos os gregos deviam unir-se?
Altmayer permaneceu em silêncio.
— Os gregos combateram a Pérsia — disse Stock — o seu grande inimigo comum. Mas não foi um fato que uma grande proporção dos Estados gregos combateu ao lado dos persas?
— Sim — disse finalmente Altmayer.— Porque pensavam que a vitória da Pérsia seria inevitável e desejavam estar do lado que ganhasse.
— Os seres humanos não mudaram, Dick. Por que supõe que os diaboli estão aqui? O que nós discutimos com eles?
— Não sou do governo.
— Não — disse Stock selvagemente — mas eu sou. A Liga Vega-niana aliou-se aos diaboli.
— Não acredito. Não pode ser.
— Pode ser e é. Os diaboli concordaram em fornecer-lhes quinhentas naves, na hora em que entrarem em guerra com a Terra, em qualquer tempo. Em troca, Vega abandona todas as suas pretensões quanto ao conglomerado Nigeliano. Assim sendo, se você tivesse realmente assassinado os diaboli, teriamos a guerra, mas com metade da humanidade provavelmente lutando ao lado do que você chama de inimigo comum. Estamos tentando evitar isso.
— Estou pronto para ser julgado — disse Altmayer vagarosamente. — Ou devo ser executado sem julgamento?
— Continua sendo o mesmo tolo. Se o liquidarmos, faremos de você um mártir. Se o mantivermos vivo e executarmos somente os seus subordinados, suspeitarão de que você se tornou a testemunha principal. Mas preso, sob suspeita de traição, você será inteiramente inofensivo no futuro — disse Stock.
E assim, a 5 de setembro de 2 788, Richard Sayama Altmayer, depois de breve e secreto julgamento, foi sentenciado a cinco anos de prisão — que cumpriu inteiramente. No ano em que deixou a prisão, Geoffrey Stock foi eleito Coordenador da Terra.

3. — 21 de dezembro de 2 800.
Simon Devoire não se sentia à vontade. Era um homem de baixa estatura, cabelos cor de areia, rosto sardento e avermelhado.
— Lamento ter concordado em vê-lo, Altmayer — disse ele. -Não lhe fará nenhum bem e a mim pode prejudicar.
— Sou um homem velho — disse Altmayer. — Não lhe farei mal. — E, na verdade, de alguma forma, envelhecera muito. No início do século, a sua idade podia ser contada como sendo de dois terços de um século mas ele era muito mais velho do que isto, interior e exteriormente. As roupas eram demasiado largas para ele, como se estivesse encolhendo dentro delas. Somente o seu nariz não envelhecera: ainda era o fino, aristocrático e altivo nariz de Altmayer.
— Não é de você que tenho medo — disse Devoire.
— Por que não? Talvez você pense que traí os homens de 88.
— Não, naturalmente não. Nenhum homem de bom senso acreditaria que você o fez. Mas os dias dos Federalistas acabaram-se, Altmayer.
Altmayer tentou sorrir. Sentiu um pouco de fome, não havia comido nada naquele dia, não havia tempo para isso. Ter-se-iam acabado para sempre os dias dos Federalistas? Era algo que podia parecer aos outros. O movimento havia morrido numa onda de ridículo. Uma conspiração que falha, uma “causa perdida”, com freqüência é romântica. É relembrada e consegue adeptos durante gerações inteiras se a perda é, pelo menos, dignificante. Mas atirar em supostas criaturas vivas e vir a descobrir que não passam de autômatos, ser manobrado e logrado, ser exposto ao ridículo — isto é mortal. É mais mortal do que traição, erro e pecado. Não foram muitos os que acreditaram que Altmayer havia trocado a sua vida traindo os seus associados, mas o riso universal matou o Federalismo com tanta eficiência como se o houvesse feito.
Altmayer porém permanecera solidamente obstinado sob toda a pressão que lhe fora feita. Voltou a falar:
Os tempos dos Federalistas jamais passarão enquanto a raça humana viver.
— Palavras — disse Devoire, impaciente. — Significavam mais para mim quando eu era mais jovem. Sinto-me um pouco cansado agora.
— Simon, preciso de acesso ao sistema subetérico.
— E pensou em mim — disse Devoire, cujas feições endureceram-se. — Sinto muito, Altmayer, mas não posso permitir que use a minha radiodifusão para atingir seus propósitos.
— Certa vez você foi um Federalista.
— Não confie nisso — disse Devoire. — Ficou no passado. Agora eu sou... coisa nenhuma. Sou um devoirista, suponho. Desejo viver.
— Mesmo sob o tacão dos diaboli? Deseja viver quando eles quiserem e morrer quando decidirem?
— Palavras!
— Você aprova a Conferência Galáctica?
O costumeiro rubor de Devoire atingiu uma gradação acima do cor-de-rosa. Subitamente deu a impressão de ser um homem com demasiado sangue para o seu corpo. Respondeu, conciliador:
— Bem, porque não? Que importância tem a maneira como vamos estabelecer a Federação do Homem? Se você ainda é um Federalista, que objeções pode ter a uma humanidade unificada?
— Unida sob o comando dos diaboli?
— Qual é a diferença? A humanidade não pode unir-se por si mesma. Sejamos forçados até o fato ser consumado. Este assunto me deixa doente, Altmayer, enjoado com toda esta sua estúpida história. Estou cansado de tentar ser um idealista, sem ter ideal. Seres humanos são humanos, e esta é a parte suja. Talvez seja necessário que sejamos forçados a isto e, se este for o caso, não tenho nada contra o fato de que os diaboli é que nos forcem.
— Você é muito tolo, Devoire — disse Altmayer, calmamente. — Não será uma verdadeira união e você sabe disso. Os diaboli estão forçando essa Conferência, para que possam agir como árbitros sobre todas as disputas inter-humanas, para sua própria vantagem e sobretudo para passarem a ser a suprema corte. Você sabe que eles não têm a intenção de estabelecer um verdadeiro governo central humano. Será somente uma espécie de diretório. Cada governo humano conduzirá os seus próprios negócios como antes, progredirá em várias direções, como antes. O que simplesmente acontecerá é que ficaremos acostumados a correr para os diaboli a fim de apresentar-lhes os nossos pequenos problemas.
— Como você sabe que será esse o resultado?
— Você pensa seriamente que será outro?
— Talvez! — disse Devoire, mordendo o lábio.
— Então veja por uma lupa, Simon. Qualquer independência verdadeira que tenhamos agora será perdida.
— Grande coisa essa independência tem feito por nós. Além do mais, para que serve? Não podemos parar esta coisa. O Coordenador Stock provavelmente não é mais perspicaz quanto a essa conferência do que você, mas o que pretende não o ajudará. Se a Terra não comparecer, a união será formada sem nós e aí então teremos que enfrentar a guerra contra o resto da humanidade e ainda com os diaboli. E o que digo serve para qualquer governo que deseje desistir.
— Mas que tal se <i>todos</i> os governos desistissem? A conferência não seria completamente desbaratada?
— Você alguma vez já ouviu dizer que todos os governos humanos fizeram alguma coisa <i>juntos</i>? Você nunca aprende, Altmayer.
— Há novos fatos.
— Quais? Sei que sou um tolo perguntando, mas vá em frente.
— Há vinte anos que a maior parte da Galáxia tem estado fechada às naves humanas. Você sabe disso. Nenhum de nós tem a menor idéia do que acontece dentro da esfera de influência dos diaboli. E ainda assim algumas colônias humanas existem dentro de tal esfera.
— E daí?
— Daí, o que acontece é que ocasionalmente seres humanos escapam para chegar à pequena porção da Galáxia que permanece humana e livre. É quando o governo da Terra recebe relatórios — relatórios que não ousa tomar públicos. Mas nem <i>todos</i> os membros do governo podem suportar a covardia que tais ações envolvem, para sempre. Foi um deles que me procurou. Não posso dizer-lhe quem foi, naturalmente. E assim sendo, eu tenho documentos, Devoire; oficiais, seguros, verdadeiros.
— A respeito de quê? — disse Devoire dando de ombros. Fez voltar o cronômetro de mesa, muito ostensivamente, de maneira que Altmayer pudesse ver a sua face metálica e brilhante, na qual os números vermelhos e lustrosos apareciam nitidamente: 22:31 e no momento em que foi girado, o número um foi desaparecendo para dar lugar a um novo brilho onde o número dois aparecia.
— Existe um planeta, chamado pelos seus colonizadores de Chu Hsi — disse Altmayer. — Não possui uma grande população, uns dois milhões, talvez. Há quinze anos atrás os diaboli ocuparam mundos ao redor de tal planeta no qual, durante esses quinze anos, nenhuma nave humana aportou. No ano passado, foram os próprios diaboli que lá desceram. Levaram enormes naves de carga, cheias de sulfato de sódio e de culturas de bactérias nativas dos seus próprios mundos.
— O quê? Você não pode me fazer acreditar nisso.
— Mas tente, Devoire, não é difícil — disse Altmayer ironicamente. — O sulfato dissolve-se nos oceanos de qualquer mundo. Num oceano de sulfato, as suas bactérias crescerão, multiplicar-se-ão e produzirão sulfeto de hidrogênio em tremendas quantidades, capazes de encher os oceanos e a atmosfera. Poderão introduzir as suas plantas e os seus animais e ainda, eventualmente, a si mesmos. E assim mais um planeta adequado para os diaboli — e inteiramente inconveniente para qualquer ser humano. Naturalmente levará tempo, mas os diaboli têm tempo. São um povo unido e...
— Agora, escute — disse Devoire com um gesto que expressava seu desgosto — isso não tem muita consistência. Os diaboli dispõem de mundos em quantidade tal que não sabem o que fazer com eles.
— Para os seus propósitos atuais, sim, mas os diaboli visam o futuro. A sua taxa de natalidade é alta e eventualmente eles encherão a Galáxia. E muito melhor se sentirão se vierem a se tornar os únicos seres inteligentes do universo.
— Mas isto é impossível, basta que nos baseemos em terreno puramente físico. Você imagina quantos milhões de toneladas de sulfato seriam necessários para encher os oceanos conforme eles querem?
— Obviamente, um suprimento planetário.
— Bem, então você supõe que eles devastariam um dos seus próprios mundos para criar um outro novo? Onde está a vantagem?
— Simon, Simon, existem milhões de planetas na Galáxia que pelas suas condições de atmosfera, temperatura ou gravidade têm sido sempre inabitáveis quer seja pelos humanos ou pelos diaboli. Muitos deles são adequadamente ricos em enxofre.
— E o que acontecerá aos humanos no tal planeta? — considerou Devoire.
— Em Chu Hsi? Eutanásia, exceto para os poucos que conseguiram escapar a tempo. A coisa será feita sem sofrimento. Os diaboli não são exatamente cruéis, apenas eficientes.
Altmayer esperava. O punho de Devoire abria-se e fechava-se. Altmayer voltou a falar.
— Publique as notícias. Espalhe-as pela rede subetérica inters-telar. Irradie os documentos a todos os centros de recepção nos vários mundos. Você pode fazê-lo e, quando o fizer, a Conferência que vai reunir toda a Galáxia não se concretizará.
— Onde está a sua prova? — e Devoire fez inclinar a sua cadeira para a frente, levantando-se em seguida.
— Fará o que lhe peço?
— Quero ver sua prova.
— Venha comigo — disse Altmayer sorrindo.

Esperavam por ele quando voltava para seus aposentos. De início, não os notou. Não teve a menor consciência do pequeno veículo que o seguia devagar e a uma prudente distância. Caminhava de cabeça baixa, calculando o tempo que levaria para Devoi-re transmitir a informação através de todos os canais do espaço; que tempo seria necessário para que as estações receptoras de Vega, San-tanni e Centauro explodissem com as notícias; quanto tempo levaria para que as notícias se espalhassem por toda a Galáxia. E dessa maneira passou, sem a menor cautela, entre os dois homens com trajes civis que flanqueavam a entrada da casa de pensão.
Foi somente quando abriu a porta do seu quarto que parou e voltou-se, quis sair, mas os dois homens à paisana estavam agora bem na sua frente. Não fez a menor tentativa para escapar. Entrou em seu quarto e sentou-se, sentindo-se muito velho. Pensava, febrilmente: “Preciso apenas retê-los por uma hora e dez minutos”.
O homem que ficara velado pela escuridão adiantou-se e pressionou o botão que acionava as luzes das paredes. Sob a luz suave que se fez, o rosto do homem, com a cabeça calva apenas franjada de cabelos grisalhos, tornou-se assustadoramente claro.
— Sinto-me honrado com a visita do próprio Coordenador -disse Altmayer gentilmente.
— Somos velhos amigos, você e eu, Dick. Encontramo-nos porém uma ou outra vez em muitos anos.
Altmayer não respondeu.
— Tem em seu poder alguns papéis do governo, Dick — disse Stock.
— Se pensa que os tenho, Jeff, terá que os encontrar.
— Nada de heroísmos, Dick — disse Stock levantando-se e parecendo exausto. — Deixe-me dizer-lhe o que estes papéis contêm. São relatórios circunstanciais sobre o sulfatação do planeta Chu Hsi, não é verdade?
Altmayer consultou o relógio.
— Se está planejando atrasar-nos, armar o anzol para nós como se fôssemos peixes, ficará desapontado. Sabemos onde tem estado, sabemos que os papéis estão agora com Devoire e sabemos exatamente o que planeja fazer com eles.
Altmayer endireitou-se e a pele fina, como um pergaminho, que recobria as suas faces, tremeu.
— Há quanto tempo você sabe?
— Desde o momento em que você mesmo soube, Dick. Você é muito previsível. E esta é a razão por que decidimos usá-lo. Supõe que o informante realmente o procurasse sem o nosso conhecimento?
— Não compreendo.
— O Governo da Terra, Dick, não está tão ansioso para que essa Conferência Galáctica seja levada avante — disse Stock. — Entretanto, não somos Federalistas. Mas sabemos como a humanidade é. O que você supõe que aconteceria se o resto da Galáxia viesse a descobrir que os diaboli estão desenvolvendo o processo de transformar um mundo de atmosfera de oxigênio em outro de sulfato-sulfeto?
— Não, não responda. Você é Dick Altmayer e estou certo que vai me dizer, num acesso de indignação, que abandonariam a conferência, juntar-se-iam numa união de amor e fraternidade, iançar-sedam contra os diaboli e os desbaratariam. — E Stock fez uma pausa tão longa que por um momento pareceu que não diría mais nada. Mas depois continuou, quase num murmúrio.— Tolices. Os outros mundos diríam que o Governo da Terra, para seu próprio proveito, dera início a uma fraude forjando documentos e deliberadamente tentando dissolver a conferência. Os diaboli negariam tudo e a maioria dos mundos humanos viría a achar que seria do seu interesse acreditar na negativa. Concentrar-se-iam sobre a iniqüidades da Terra e esqueceríam as dos diaboli. Como você vê, não podíamos responsabilizarmos por tal revelação.
— Então você vai segurar Devoire — disse Altmayer, sentindo-se extenuado e inútil.— E tudo porque você tem sempre tanta certeza do insucesso com tanta antecedência e porque sempre espera o pior dos homens seus companheiros...
— Espere! Eu não disse nada sobre deter Devoire. Disse apenas que o governo não podia responsabilizar-se por tal revelação e não o faremos. Mas a revelação será feita do mesmo modo planejado por você, com a diferença de que depois prenderemos você e Devoire, denunciando a coisa tão veementemente quanto o farão os diaboli. Todo o contexto então será mudado. O Governo da Terra estará a salvo das reclamações. Parecerá então ao resto dos governos humanos que servindo apenas aos nossos propósitos egoístas, estamos tentando esconder as ações dos diaboli e que talvez tenhamos um acordo especial com eles. Temerão este acordo especial e se unirão contra nós. Mas <i>então</i>, para que se aliem contra nós, terão que se aliar contra os diaboli. Insistirão em acreditar que a revelação é verdadeira, que os documentos são reais e a conferência será dissolvida.
— Significará a guerra outra vez — disse Altmayer desesperançado — e não contra o verdadeiro inimigo. Significará o combate entre seres humanos e a vitória, a maior de todas, ficará com os diaboli, quando tudo estiver terminado.
— Não haverá guerra — disse Stock.— Nenhum governo atacará a Terra sabendo que os diaboli estarão do nosso lado. Os outros governos simplesmente cortarão relações conosco e imprimirão na sua propaganda uma permanente tendência antidiaboli. Mais tarde, se houver guerra entre nós e os diaboli, os outros governos permanecerão, pelo menos, neutros.
Ele parecia muito velho, era o que pensava Altmayer. “Estamos todos velhos, estamos todos morrendo.”
— Por que você espera que os diaboli se aliem à Terra? — foi o que chegou a dizer em voz alta. — Você pode enganar o resto da humanidade, fingindo que tenta uma supressão de fatos com referência ao planeta Chu Hsi, mas não enganará os diaboli. Nem por um momento acreditarão que a Terra é sincera quando diz acreditar que os documentos são forjados.
— Ah, mas com certeza acreditarão — e Geoffrey Stock levantou-se, mais uma vez — porque, você tem que compreender, os documentos <i>são</i> realmente forjados. Os diaboli podem vir a planejar a sulfatação de planetas no futuro mas, pelo que sabemos, ainda não tentaram.

A 21 de dezembro de 2 800, Richard Sayama Altmayer deu entrada na prisão pela terceira e última vez. Não houve julgamento, nenhuma sentença definida e dificilmente se poderia dizer que era uma prisão real, literalmente. Era uma liberdade em confinamento; somente a uns poucos oficiais era permitido comunicar-se com eles mas, por outro lado, cuidados assíduos eram tomados para o seu completo conforto. Não tinha acesso às notícias, por qualquer meio, naturalmente, de maneira que não sabia que no segundo ano do seu terceiro encarceramento a guerra entre a Terra e os diaboli fora declarada, com um ataque de surpresa perto da estrela Sirius por um esquadrão da Terra contra certas naves dos diaboli.

Em 2802, Geoffrey Stock veio visitar Altmayer na prisão. Altmayer levantou-se, surpreendido, para cumprimentá-lo.
— A sua aparência é boa, Dick — disse Stock.
Mas a sua própria não era. Envelhecera, acentuadamente. Ainda usava o uniforme de capitão, mas dentro dele o seu corpo dobrava-se agora ligeiramente. Deveria morrer ainda dentro daquele ano, fato do qual não estava completamente inconsciente. Não se importava muito. Pensava, repetidamente, que havia vivido os anos que tivera que viver. Altmayer, que parecia o mais velho dos dois, vivería ainda por mais de nove anos.
— É um prazer inesperado, Jeff, você não pode ter vindo para me prender. Já estou na prisão.
— Vim visitá-lo voluntariamente, se é o que gostaria de saber.
— E com que propósito, Jeff? Porque, com toda a certeza, você tem um propósito, não? Terá achado uma maneira inteligente de usar-me?
— Uma maneira de usá-lo, é verdade, mas desta vez você aprovará — disse Stock, tentando um sorriso que não passou de uma careta. — Estamos em guerra...
— Contra quem? — indagou Altmayer surpreendido.
— Contra os diaboli... há seis meses.
— Não soube nada a respeito — disse Altmayer juntando as mãos e entrelaçando os dedos, nervosamente.
— Eu sei.— O Coordenador juntou as mãos nas costas e estava ligeiramente surpreendido por descobrir que elas tremiam.—Tem sido uma longa jornada para nós, Dick. Visamos o mesmo alvo, você e eu... Não, deixe-me falar. Com freqüência desejei explicar-lhe meu ponto de vista, mas você nunca teria entendido. Não era a espécie de homem para entendê-lo até que lhe apresentasse os resultados. Tinha vinte e cinco anos quando visitei pela primeira vez o mundo dos diaboli, Dick. Desde então eu soube o que seria: ou eles ou nós.
— Eu disse isso — murmurou Altmayer — desde o início.
— Simplesmente dizer não era o bastante. Você desejava forçar os governos humanos e se unirem contra eles e aquela sua noção era politicamente irrealista e completamente impossível. Não era sequer desejável. Os humanos não são como os diaboli. Entre eles, a consciência individual é baixa, quase inexistente. A nossa é quase dominante. Eles não têm coisas tais como política, por exemplo. E nós não temos outra coisa. Nunca podem entrar em desacordo, não podem ter mais do que um único governo. Nunca pudemos concordar. Se tivéssemos uma única ilha para nela viver, a dividiriamos em três.
— <i>Mas na nossa discórdia está nossa força</i>! O seu partido Fede-ralista certa vez falou muito da antiga Grécia. Lembra-se? Mas a sua gente nunca chegou a compreender inteiramente o ponto principal. Sabemos, com certeza, que a Grécia nunca pôde unir-se e, portanto, foi por fim conquistada. Porém, mesmo dentro do seu estado de desunião, derrotou o gigantesco império Persa. Por quê?
— Gostaria de frisar que as cidades-Estado da Grécia, durante séculos, combateram entre si. Foram forçados a especializar-se em matéria militar em tal extensão que suplantava o similar persa. Os próprios persas reconheceram isto e, no último século da sua existência como império, os mercenários gregos formavam a parte mais importante dos seus exércitos.
— A mesma coisa pode ser dita das pequenas nações-Estado da Europa pré-atômica, que durante séculos de combates haviam aperfeiçoado a sua arte militar a tal ponto que puderam suplantar e conter por duzentos anos os impérios comparativamente gigantescos da Ásia.
— O mesmo aconteceu conosco. Os diaboli, com as suas vastas extensões de espaço galáctico, jamais combateram numa guerra. A sua maquinaria militar é maciça, mas sem utilidade. Foi somente com cinqüenta anos que conseguiram tal avanço, e apenas porque tiveram a oportunidade de copiar as várias naves humanas. A humanidade, por outro lado, tem combatido ferozmente pelo poderio militar. Cada governo apressou-se em manter-se acima dos seus vizinhos no que se referia à ciência militar. Precisavam fazê-lo! Foi somente a nossa desunião que tornou a terrível corrida pela sobrevivência necessária, de maneira que, no final, cada um dos nossos mundos era capaz de desbaratar todos os diaboli — desde que, é óbvio, nenhum de nós combatesse ao lado delas numa guerra geral.
— Foi com vistas a prevenir tal desenvolvimento que toda a diplomacia da Terra se congregou. Até que houvesse certeza que numa guerra entre a Terra e os diaboli o resto da humanidade seria, pelo menos, neutra, não podia haver guerra e nenhuma união dos governos humanos podia ser permitida, uma vez que a corrida para o perfeccionismo militar continuava. Desde que nos asseguramos da neutralidade. por meio do logro que impediu a Conferência há dois anos passados, procuramos a guerra e agora a temos.
Altmayer, durante toda a exposição, sentia-se congelar. Foi somente depois de muito tempo que voltou a falar.
— E se os diaboli vencerem, depois de tudo? — indagou finalmente.
— Não vencerão — disse Stock.— Há duas semanas atrás as principais frotas juntaram-se em ação e a deles foi aniquilada, com praticamente nenhuma perda nossa, embora fôssemos em número menor. É possível que tenhamos abatido naves desarmadas. Dispomos de armas mais fortes, com campo maior de ação e mira mais precisa. A nossa velocidade eficaz é três vezes maior que a deles, pois dispomos de aparelhos anti-aceleração, que eles não têm. Desde aquela batalha, cerca de uma dúzia de outros governos humanos decidiu juntar-se ao lado vencedor e declararam guerra aos diaboli. Ontem os diaboli solicitaram negociações para um armistício. A guerra está praticamente terminada, e a partir de agora os diaboli serão confinados aos seus planetas originais e somente se expandirão no futuro se o permitirmos.
Altmayer murmurava incoerentemente.
— Agora a união torna-se necessária — disse Stock.— Depois da derrota da Pérsia pelas cidades-Estado gregas, estas se arruinaram devido às contínuas guerras entre elas, de modo que, primeiro a Mace-dônia e depois Roma, as conquistaram. Depois que a Europa colonizou as Américas, retalhou a África e conquistou a Ásia, uma série de contínuas guerras européias levou a Europa à ruína.
— Desunião até a conquista, a união a partir daí! Mas agora a união é fácil. Deixemos que uma subdivisão tenha sucesso por si mesma e o resto quererá tomar parte em tal sucesso. O antigo escritor, Toynbee, em primeiro lugar apontava a diferença entre o que ele chamava de “minoria dominante” e uma “minoria criativa,”
— Somos uma minoria criativa agora. Num gesto quase espontâneo, vários governos humanos têm sugerido a formação da organização dos Mundos Unidos, Mais de setenta governos deseja comparecer às primeiras sessões a fim de se constituir a Carta da Federação. Os outros juntar-se-ão a nós mais tarde, estou certo. Gostaríamos que você fosse um dos delegados da Terra, Dick.
Altmayer não pôde impedir que seus olhos se enchessem de lágrimas.
— Eu... Eu não compreendo a sua proposta. É mesmo verdade?
— É exatamente como lhe digo. Você foi uma voz no deserto, Dick, gritando pela união. As suas palavras terão muito peso. O que você disse uma vez? “Por uma boa causa, não há fracasso.”
— Não! — disse Altmayer tomado de súbita energia.— Parece que a sua causa é que era a boa.
— Você foi sempre um mau intérprete da natureza humana, Dick — e as feições de Stock estavam duras, destituídas de emoção.— Quando os Mundos Unidos forem uma realidade e quando gerações de homens e mulheres olharem para trás e recordarem-se destes dias de guerra, durante os séculos que viverem de paz inquebrantável, todos terão esquecido o propósito dos meus métodos. Para eles, representarão sempre a guerra e a morte. Mas o <i>seu</i> clamor pela união, o seu idealismo, serão lembrados para sempre.

Voltou-se para sair e Altmayer mal pôde ouvir as suas últimas palavras: — E quando erigirem estátuas, não serão para mim.
<i>“Na Grande Praça, que permanece como um refugio de intocável paz entre as movimentadas cinqüenta milhas quadradas devotadas aos edifícios que se elevam sobranceiros e que constituem o próprio coração dos Mundos Unidos da Galáxia, há uma estátua...”</i>




Pode-se dizer sem errar que a pergunta mais freqüentemente apresentada a um escritor de ficção científica é: “De onde você tira suas idéias?”
Imagino que a pessoa a fazer tal pergunta está certa de que existe alguma misteriosa espécie de inspiração que somente pode ser atingida por meios estranhos e possivelmente ilícitos ou por meio de algum antigo rituai que pode até envolver a invocação do demônio.
Mas a resposta é apenas esta: “Você pode obter uma idéia de qualquer coisa, desde que esteja disposto a pensar com afinco por muito tempo”.
Mas a menção de trabalho árduo e longo parece desiludir as pessoas. A sua admiração por você cai rapidamente e você fica com aquela sensação de que se expôs como impostor. Afinal de contas, se trabalho árduo e longo é tudo o que é exigido, qualquer um pode fazê-io.
É estranho, então, que só poucos o façam.
De qualquer forma, minha própria esposa certa vez sucumbiu à tentação e me fez tal pergunta, mesmo sabendo que é uma pergunta da qual não gosto. Havíamos mudado para a área de Boston em 1949, onde assumi o meu cargo na Boston University School of Medicine e periodicamente fazíamos uma viagem de trem a Nova Iorque a fim de visitar nossas respectivas famílias.
Certa vez, em uma dessas viagens, talvez para quebrar o tédio, ela me fez A Pergunta e eu respondí: “De qualquer coisa. Provavelmente conseguirei uma nesta viagem de trem, se eu tentar”.
— Então vá em frente — foi o que ela disse com toda naturalidade.
Então pensei bastante, e contei-lhe em seguida a história de uma viagem de trem, que imediatamente datilografei ao voltar para casa, agora na sua forma permanente, chamada: E Se...
Esta história é incomum para mim sob outro aspecto também. Não é meu forte fazer romance nas minhas histórias. Por que esta deveria conter algo romântico, é cogitação que deixo para o consultório do psicanalista. Apenas apresento o fato.
Algumas vezes as mulheres aparecem em minhas histórias. Em raras ocasiões, como em A Anfitriã, uma mulher é até mesmo a protagonista. Mas mesmo ali o romance é um fator mínimo, se é que aparece.
Em E Se... entretanto, a história é toda romântica. E cada vez que penso nisto, fico admirado. Acredito que é a única das minhas muitas histórias onde o romance é seriamente (ao contrário de velhacamente) apresentado. Que coisa!
1ª publicação — Fantastic, Verão de 1952. Copyright, 1952, by Ziff-Davis Publishing Co.





E se...

Norman e Livvy estavam atrasados, naturalmente, pois apanhar um trem é sempre uma questão dos últimos minutos de um atraso, de maneira que tiveram que ocupar os únicos lugares disponíveis no vagão. Eram os que ficam de costas para o final do vagão e de frente para todo o resto do carro. Enquanto Norman colocava a valise na prateleira, Livvy sentia-se ligeiramente irritada.
Se um casal ocupa os últimos lugares de um vagão, passará todo o tempo encarando, meio conscientemente, todos os demais rostos durante todo o trajeto até Nova Iorque ou, então, pode erigir barreiras sintéticas de jornal — o que melhora bem pouco a situação. Ainda assim, não adiantava tentar encontrar um outro banco vazio, para duas pessoas, em qualquer outro vagão do trem.
Norman parecia não se importar, o que deixava Livvy um pouco desapontada — porque normalmente costumavam manter o mesmo humor. E tal fato, explicava Norman, é o que fazia com que se mantivesse tão seguro de se ter casado com a pequena certa.
Costumava dizer: — Completamo-nos, Livvy, este é o ponto-chave. Quando você está armando um quebra-cabeças e uma peça ajusta-se a outra, assim é conosco. Não existem outras possibilidades e, naturalmente, não existem outras pequenas.
E Livvy costumava rir e dizer: — Se Você não estivesse no ônibus elétrico naquele dia, provavelmente nunca me teria encontrado. O que você teria feito então?
— Ficaria solteiro. Naturalmente. Além disso, viria a conhecê--la através de Georgette em qualquer outro dia.
— Não teria sido a mesma coisa.
— Claro que seria.
— Não, não seria, mesmo porque Georgette nunca me apresentaria a você. Ela própria estava interessada em você e ela é do tipo que pensa duas vezes antes de criar uma possível rival.
— Mas que tolice.
Mas Livvy voltava à sua pergunta favorita. — Norman, e se você tivesse chegado com um minuto de atraso ao ponto do ônibus e tivesse que tomar o próximo? O que <i>você</i> acha que <i>teria acontecido</i>?
— E se os peixes tivessem asas e todos eles voassem até o topo das montanhas? O que comeriamos nós às sextas-feiras?
Mas eles <i>tinham</i> apanhado o mesmo ônibus, os peixes não <i>tinham</i> asas, de maneira que se haviam casado há cinco anos e comiam peixe às sextas-feiras. E porque já estavam casados há cinco anos, pretendiam celebrar o evento passando uma semana em Nova Iorque.
Livvy voltou a lembrar-se do problema do momento. — Gostaria de termos encontrado outros lugares.
— Claro — disse Norman. — Também eu. Mas ninguém ocupou ainda os lugares no banco aí da frente, de maneira que teremos relativo isolamento, pelo menos até Providence.
Livvy não se sentiu consolada com isso e se sentiu plenamente justificada em seu receio, quando um homem baixinho e gorducho apareceu andando pelo corredor entre os bancos. Pensando bem, de onde ele surgiu? O trem já estava a meio caminho entre Boston e Providence e se ele tinha um lugar, por que não o havia conservado? Pôs de lado a sua presunção e passou a refletir. Rapidamente elaborou a teoria de que, se ignorasse o homem baixinho, ele simplesmente passaria. Concentrou-se pois no seu cabelo de um castanho-claro que, na pressa de apanharem o trem, ficara um pouco desarranjado — mirando ainda no espelho seus olhos azuis, a boca pequena de lábios cheios, sobre a qual Norman costumava pronunciar-se, dizendo que se parecia a um beijo permanente.
Nada mau, pensou ela.
Foi então que levantou a vista e verificou que o baixinho instalara-se exatamente no lugar oposto ao seu. Quando cmzou o olhar com o dela, sorriu abertamente. Uma série de linhas curvaram-se nos cantos dos lábios que ofereciam aquele sorriso. Rapidamente tirou o chapéu, colocando-o ao seu lado, em cima de uma pequena caixa preta que estava carregando. E imediatamente um círculo de cabelo branco espesso elevou-se em torno de sua cabeça, tornando mais óbvio que o centro daquele crânio era um deserto, inteiramente calvo.
Não pôde impedir-se de retribuir um pouco o sorriso, mas foi quando os seus olhos mais uma vez voltaram-se para a caixa preta que o seu sorriso morreu. Puxou Norman pelo cotovelo.
Norman desviou o olhar do seu jornal. Possuía impressionantes sobrancelhas escuras, que quase se encontravam ao início do nariz, o que lhe dava uma aparência temível à primeira vista. Os olhos também escuros, que se abrigavam sob tais sobrancelhas, voltavam-se para ela agora apenas com o costumeiro olhar satisfeito e de uma afeição divertida.
— Ele disse: — O que há? — sem olhar para o gorducho no lado oposto.
Livvy fez o melhor que pôde para indicar o que ela viu com um ligeiro gesto da mão e da cabeça. Mas como o homem estivesse olhando, sentiu-se como uma idiota, já que Norman simplesmente a encarava sem compreender.
Finalmente chegou-se mais para junto dele e sussurrou: — Não está vendo o que está escrito na caixa?
Olhou novamente enquanto falava e não podia haver engano. Não estava escrito de maneira a chamar muito a atenção, mas a luz incidia sobre aquilo, mostrando uma área mais brilhante sobre fundo escuro. Em letra corrente lá estava escrito: “E Se...”
O homem baixinho sorria novamente. Fez um rápido aceno com a cabeça, apontou para as palavras e depois para ele mesmo, repetindo o gesto diversas vezes.
Norman disse então, falando de lado. — Deve ser o nome dele.
— Oh, mas como pode ser o nome de alguém? — replicou Livvy.
— Vou mostrar-lhe — disse Norman, pondo o jornal de lado. inclinou-se e disse: — Sr. Se?
O homenzinho olhou para ele vivamente.
— Pode dizer-me as horas, Sr. Se?
O homem sacou um grande relógio do bolso do colete e mostrou-lhe as horas.
— Obrigado, Sr. Se — disse Norman. E voltando-se para Livvy: — Está vendo, Livvy?
E teria voltado a ler o seu jornal se não tivesse reparado que o homem baixinho estava agora abrindo a sua caixa e levantando um dedo, a intervalos curtos, à medida em que o fazia, para chamar a atenção. Foi apenas um pedaço de vidro fosco que ele removeu da caixa, com cerca de seis por nove polegadas de comprimento e altura, respectivamente, e talvez uma polegada de espessura. A sua volta o vidro era chanfrado, os cantos arredondados, sem mais nenhum traço característico. Depois retirou da caixa um suporte de arame, onde o vidro se acomodou perfeitamente. Colocou o simples e ao mesmo tempo estranho aparelho nos joelhos e olhou para o casal, orgulhoso.
— Céus, Norman, é uma espécie de imagem — disse Livvy subitamente excitada.
— O que é isto? Uma nova espécie de televisor? — disse Norman, incünando-se para olhar o aparelho e depois para o homem. Mas o baixinho balançou a cabeça negativamente e Livvy disse:
— Não, Norman, trata-se de <i>nós</i>.
— O quê?
— Não está vendo? Lá está o ônibus elétrico onde nos encontramos. Veja você no banco de trás, usando aquele chapéu tipo diplomata que joguei fora há três anos. Georgette e eu estamos entrando. Aquela senhora gorda está no caminho. Agora! Pode ver-nos?
— É algum tipo de ilusionismo — murmurou ele.
— Mas você também está vendo, não está? Aí está porque ele chama isto de “E Se...”. Isto vai mostrar-nos o que teria acontecido <i>se</i>... tivesse sido de outra forma. Se o ônibus elétrico não tivesse dado aquela virada brusca...
E ela tinha razão. Sentia-se muito excitada e muito certa do que iria ver. E enquanto olhava para o quadro que se apresentava no pedaço de vidro, os raios de sol do fim da tarde obscureceram-se e o incoerente vozerio dos passageiros começou a decrescer.
Relembrava agora aquele dia. Norman conhecia Georgette e estava a ponto de ceder-lhe o seu lugar quando o ônibus deu uma virada brusca e lançou Livvy no colo dele. A situação era vulgar e ridícula, mas funcionou. Livvy sentiu-se tão embaraçada que ele foi forçado antes de mais nada a se conduzir com galanteria e depois a travar conversação. Uma apresentação por parte de Georgette nem sequer foi necessária. E quando por fim as duas tiveram que descer do ônibus, Norman já sabia onde ela trabalhava.
Podia ainda lembrar-se de Georgette a lançar-lhe um olhar de esguelha, forçando um sorriso no seu mau humor e a dizer-lhe, quando por fim se separaram: — Parece que Norman gostou de você.
— Oh, não seja tola! — replicara Livvy.— Estava apenas sendo gentil. Mas ele é boa-pinta, não?
E apenas seis meses depois estavam casados.
E agora ali estava o mesmo ônibus outra vez, mostrando Norman, ela e Georgette. E enquanto pensava nisso, os apagados ruídos do trem, o rápido estalar das rodas, desapareceram completamente. Ao invés disso, ela estava nos fundos de um ônibus balouçante. Acabara de apanhá-lo, em companhia de Georgette, no ponto anterior.
Livvy tratou de suportar o próprio peso, com o balanço do ônibus, como o faziam quarenta outras pessoas, sentadas e de pé, todos no mesmo monótono e sempre ridículo ritmo. Foi quando ela disse: — Alguém está acenando para você, Georgette. Você o conhece?
— Para mim? — e Georgette dirigiu um olhar aparentemente casual por cima do seu ombro. Os seus cílios artificiais tremeram e ela continuou. — Conhece-o, ligeiramente. O que você acha que ele quer?
— Vamos descobrir — disse Livvy. Sentia-se maldosamente contente.
Georgette tinha o hábito bem conhecido de esconder as suas amizades masculinas e não deixava de ser engraçado espicaçá-lo daquele modo. E além de tudo, aquele ali... parecia bem interessante.
Abriu caminho através dos passageiros que estavam de pé, seguida por Georgette que não se mostrava entusiasmada. E foi exatamente quando Livvy chegou ao lado oposto onde o rapaz se sentava, que o ônibus deu uma guinada forte e brusca, ao fazer uma curva. Livvy teve um gesto desesperado, elevando a mão para segurar a barra metálica de apoio. As pontas dos seus dedos o atingiram e ela conseguiu equilibrar-se. Depois de um longo momento é que conseguiu respirar. Por alguma razão, parecia que não sobrava nada daquela barra onde pudesse segurar. De algum modo sentiu que, por todas as leis da natureza, deveria ter caído.
O rapaz não olhava para ela. Sorria para Georgette e levantava-se do seu lugar. Possuía sobrancelhas impressionantes, que lhe davam um ar de muita competência, a aparência de autoconfiança. Liv-vy chegou à conclusão imediata de que definitivamente gostava dele. Mas Georgette dizia agora: — Oh, não se incomode. Vamos descer em um dos próximos pontos.
E foi o que fizeram, quando então Livvy ousou uma observação. — Pensei que íamos ao Sach.
— E estamos. Apenas me lembrei de uma coisa que tenho que ver aqui. Só levará um minuto.
— Próxima parada, estação de Providence! — berrava agora o alto-falante. O trem diminuía de marcha e o mundo do passado encolheu-se lá dentro do pedaço de vidro. O homem baixinho ainda sorria para eles.
Livvy voltou-se para Norman. Sentia-se um pouco amendrota-da. — Você viu tudo aquilo também?
— O que aconteceu com o tempo? — disse ele. — Não podemos estar chegando <i>já</i> a Providence. — Consultou o relógio.— Mas acho que estamos. — E em seguida, dirigindo-se a Livvy.— Você não caiu desta vez.
— Então você também <i>viu</i>? — e ela franzia a testa. — Mas veja, isto é bem do tipo de Georgette. Tenho certeza que não havia razão para descermos do ônibus, a não ser para evitar apresentar-me a você. Há quanto tempo você conhecia Georgette, Norman?
— Não havia muito. Apenas o suficiente para reconhecê-la ao avistá-la e sentir-me na obrigação de oferecer-lhe o meu lugar.
Livvy torceu os lábios.
— Você não pode ter ciúme de uma coisa que podia-ter-sido, mocinha. Além de tudo, que diferença isto teria feito? Teria.estado suficientemente interessado em você para achar um meio de encontrá-la.
— Você nem sequer me olhou.
— Eu praticamente não tive oportunidade.
— Mas, então, de que maneira teria me encontrado?
— De alguma forma. Não sei como, e você tem que admitir que estamos discutindo por uma coisa muito tola.
Estavam chegando a Providence. Havia um tumulto na cabeça de Livvy. O homem baixinho havia acompanhado todo o sussurro daquela conversa, deixando apenas de sorrir para mostrar que compreendia. Livvy voltou-se para ele. — Pode mostrar-nos mais?
— Espere aí, Livvy. O que é que você está tentando fazer? — interrompeu Norman.
— Quero ver o dia do nosso casamento — disse Livvy. — O que teria sido <i>se</i> eu me segurasse, <i>se</i> não tivesse caído.
— Escute, isto não é justo — disse Norman visivelmente aborrecido. — Poderiamos não nos ter casado no mesmo dia, sabe?
— Pode mostrar-me, Sr. Se? — disse ela, sem ligar para Norman. O homem concordou com um aceno de cabeça.
O pedaço de vidro voltou a ter vida novamente, brilhando um pouco. Então a luz reuniu-se e condensou-se em figuras. O suave som da música de órgão atingiu os ouvidos de Livvy, sem que na verdade se desprendesse som algum daquele vidro.
— Bem, aí estou eu — disse Norman, aliviado. — É o nosso casamento. Está satisfeita?
Os ruídos do trem desapareciam novamente e a última coisa que Livvy ouviu foi a sua própria voz a dizer: — Sim, aí está você. Mas onde estou <i>eu</i>?

Livvy estava num dos últimos bancos da igreja. Durante algum tempo pensara até em não comparecer. Durante os meses passados, afastara-se mais e mais de Georgette, sem exatamente saber por quê. Ela soubera do noivado através de um amigo comum que, naturalmente, não era Norman. Lembrava-se, perfeitamente bem, daquele dia, há seis meses atrás, quando o vira pela primeira vez no ônibus. Fora então que Georgette tão naturalmente a pusera fora do caminho. Voltara a se encontrar com ele, em diversas ocasiões, mas todas as vezes Georgette estava a seu lado, intrometendo-se.
Bem, não tinha motivos para ressentimentos, certamente aquele era um homem que não lhe pertencia. Georgette, pensava agora, estava mais bonita do que realmente era. E <i>ele</i>, sem dúvida, era atraente.
Sentia-se triste e vazia, como se alguma coisa tivesse saído errada — alguma coisa que não podia inteiramente determinar em sua mente. Georgette fizera a sua entrada e caminhara pela igreja sem parecer vê-la, porém, mais tarde, seus olhos encontraram-se com os dele e para ele Livvy sorrira. E pensava que ele lhe retribuira o sorriso.
Mesmo de longe, ouviu as palavras que flutuaram até ela: “Eu vos declaro...”

Os ruídos do trem voltaram a ser audíveis. Uma senhora balançava-se no corredor, conduzindo um rapazinho, ambos voltando aos seus lugares. Podia-se ouvir fluxos intermitentes de risadas vindos de um grupo de garotas que ocupava o centro do vagão. Um chefe de trem passou apressado, em uma das suas misteriosas andanças.
Livvy estava glacialmente consciente de tudo aquilo.
Estava sentada ali, olhando esgazeadamente para fora, onde parecia que árvores tintas de um verde encrespado e furioso corriam e os postes telefônicos galopavam, passando, passando...
— Foi com <i>ela</i> que você se casou — disse ela.
Norman ficou olhando para elàpor um momento e o canto da sua boca teve um trejeito, embora ligeiro. Conseguiu dizer, despreo-cupadamente. — Não me casei com ela realmente, Olivia. Você ainda é minha mulher. Apenas pense sobre isto por alguns minutos.
— Sim, você casou-se comigo — disse ela voltando-se para ele -porque eu caí no seu colo. Se não fosse assim, você teria se casado com Georgette. Se ela não tivesse desejado, você teria se casado com qualquer outra pessoa. Você teria casado com qualquer <i>outra</i>. Eis aí seu quebra-cabeça.
— Bem, mas que... diabo! — disse Norman muito vagarosamente. Levou ambas as mãos à cabeça e alisou os cabelos acima das orelhas, onde tinham a tendência de estufar-se. Por um momento tal gesto deu-lhe a aparência de quem tentava manter a cabeça segura, unida ao pescoço.
— Agora, escute aqui, Livvy, você está fazendo um estardalhaço por causa de um estúpido tmque de mágica. Não pode me culpar de uma coisa que não fiz.
— Você o teria feito.
— Como é que você sabe?
— Você viu como foi.
— O que vi foi um ridículo espetáculo de... de... hipnotismo, suponho. — Sua voz subitamente elevou-se, denotando raiva. Voltou-se para o homem à sua frente. — Dê o fora, Sr. Se, ou seja qual for o seu nome. Dê o fora daqui, não precisamos do senhor. E dê o fora antes que eu jogue pela janela a sua estúpida mágica e o senhor depois dela.
— Pare com isso, <i>pare com isso</i>! — disse Livvy dando-lhe uma cotovelada. — Você está num trem cheio de gente.
O homenzinho encolheu-se o mais que pôde no seu canto, escondendo atrás de si a caixa preta. Norman olhava para ele, em seguida para Livvy e depois para uma senhora idosa sentada mais adiante que já o estava olhando com patente desaprovação.
Ele ficou vermelho e refreou uma imprecação. O trem continuava a correr enquanto eles se mantinham em gelado silêncio até Nova Londres.
Cinco minutos depois de Nova Londres, Norman disse: — Livvy!
Ela nem respondeu. Olhava pela janela, sem ver nada da paisagem que corria, na verdade só enxergava o vidro.
Norman voltou a chamá-la. — Livvy! Livvy! Responda-me!
— O que é que você quer? — disse ela friamente.
— Escute, Livvy, tudo isto é uma tolice. Não sei como este sujeito faz isso, mas mesmo que possa ser uma coisa legítima, você não está sendo justa. Por que parar a história ali? Suponhamos que eu <i>tivesse</i> me casado com Georgette. Você teria ficado solteira? Pelo que posso supor, você já estaria casada na época desse meu suposto casamento. Talvez tenha sido por isso que me casei com Georgette.
— Eu não estava casada.
— Como é que você sabe?
— Teria sido capaz de dizer. Sabia onde estavam meus pensamentos.
— Então você se teria casado no decorrer do ano seguinte.
Livvy começou a ficar com raiva. O fato de que a parte razoável dentro dela clamava contra a insanidade de sua fúria, não chegava a acalmá-la. Pelo contrário, irritava-a mais ainda.
— E se estivesse casada — disse ela — certamente não seria da sua conta.
— Naturalmente que não seria. Mas reforçaria o ponto de que, dentro da realidade, não podemos ser responsáveis por todos os “ses” deste mundo.
As narinas de Livvy inflaram-se. Permaneceu calada.
— Escute! — disse Norman. — Lembra-se da grande festa de Ano Novo, em casa de Winnie, há dois anos passados?
— Certamente que me lembro. Você derramou uma coquetelei-ra cheia em cima de mim.
— Isto não vem ao caso e, além de tudo, foi somente para aquilo que aquela coqueteleira prestava. O que estou tentando dizer é que Winnie é praticamente o seu melhor amigo e já a conhecia há muito tempo antes de você casar-se comigo.
— E o que tem isto?
— Georgette também era uma boa amiga sua, não era?
— Sim.
— Vejamos então. Você e Georgette teriam ido à festa, tivesse eu me casado com uma ou outra. Eu não teria nada a ver com o fato. Vamos deixar que ele nos mostre como teria sido a festa se eu me tivesse casado com Georgette, e eu aposto que você estaria lá ou com seu noivo ou com seu marido.
Livvy hesitou. Honestamente sentiu medo exatamente daquela experiência.
— Tem receio de tentar, hein? — disse ele. E tal observação, naturalmente, levou-a a decidir-se. Voltou-se para ele, furiosa.
— Não, não tenho! E espero que <i>esteja</i> casada! Não há nenhuma razão para que estivesse sofrendo por sua causa. E tem mais, eu gostaria de ver o que acontece quando você derrama o coquetel sobre Georgette. Ela lhe teria feito uma cena e ainda em público, também. Eu a conheço! Talvez você possa ver então uma certa diferença nas peças do quebra-cabeça.— E ficou olhando para a frente, com os braços raivosa e firmemente cruzados sobre o peito.
Norman voltou a olhar para o homem baixinho, mas já não havia necessidade de dizer nada. A placa de vidro já estava no colo dele. Os raios do sol do poente incidiam agora sobre a sua cabeça, colorindo de rosa, como espuma, os cabelos brancos que a coroavam.
— Está pronta? — disse Norman, sentindo-se tenso, por sua vez.
Livvy acenou afirmativamente com a cabeça e todos os ruídos do trem mais uma vez foram cessando.

Livvy estava de pé na porta, ligeiramente rosada devido ao frio. Acabara de tirar o casaco salpicado pela neve e os braços nus rebelavam-se ainda contra o toque do ar gelado.
Respondeu aos gritos que a saudavam com um “Feliz Ano Novo” que também gritou, tendo realmente de elevar a voz a fim de fa-zer-se ouvir acima do clamor do rádio. Os agudos tons da voz de Georgette foram praticamente a primeira coisa que conseguiu distinguir ao entrar e agora dirigia-se a ela. Não vira Georgette ou Norman por semanas.
— Não veio ninguém com você, Olívia? — disse Georgette levantando uma das sobrancelhas, um maneirismo que há pouco tempo passara a cultivar, enquanto dava uma rápida olhada em volta deles, voltando-se em seguida para Livvy.
— Penso que Dick estará por aqui mais tarde — disse Livvy com indiferença. — Havia alguma coisa que ele tinha a fazer antes de vir.— E sentia-se tão indiferente quanto suas palavras.
— Bem, Norman está aqui — disse Georgette com um sorriso forçado — o que impedirá que se sinta sozinha, querida. Pelo menos foi assim que aconteceu da última vez que nos vimos.— E enquanto dizia isto, Norman, muito à vontade, saía da cozinha, com uma co-queteleira na mão, fazendo acompanhar as suas palavras com o cas-tanholar dos cubos de gelo.
— Permaneçam em fila, bagunceiros, e experimentem esta mistura que os fará revelar seus excessos... Livvy! — e caminhou na sua direção com o melhor sorriso de boas-vindas. — Onde tem se escondido? Não a vejo há uns vinte anos, pelo que me parece. Será que Dick não quer que ninguém a veja?
— Encha o meu copo, Norman — disse Georgette causticamente.
— Agora mesmo — disse ele sem olhar para ela. — Toma um, Livvy? Vou apanhar um copo para você.— Voltou-se e foi então que tudo aconteceu de repente. Embora Livvy ainda gritasse “cuidado”, teve a vaga sensação de que o que ia acontecer já acontecera antes mas que inexoravelmente voltava a se repetir.
Norman tropeçou no tapete com o calcanhar, ao voltar-se, desequilibrou-se, tentou endireitar-se e a coqueteleira escapou-lhe das mãos, e todo o seu conteúdo alcoólico derramou-se sobre Livvy, molhando-a dos ombros à barra do vestido.
Ficou ali parada ofegante. Todas as vozes à sua volta decresce-ram de tom e durante uns poucos e intoleráveis momentos fez aqueles gestos fúteis de limpar o seu vestido de noite, enquanto Norman apenas repetia, em voz cada vez mais alta: — Maldição!... Maldição!...
— É uma pena, Livvy — disse Georgette friamente. — É uma dessas coisas que acontecem. Imagino que esse vestido custou caro.
Livvy voltou-se e correu para o quarto que, pelo menos, estava vazio e relativamente silencioso. À luz do abajur franjado da penteadeira, passou a procurar o seu casaco entre todos os outros que estavam em eima da cama. Norman viera no seu encalço.
— Escute, Livvy, não dê a menor atenção ao que ela disse. Lamento muito e sinceramente o que aconteceu. Eu pagarei...
— Está tudo bem. Você não tem culpa — disse ela pestanejan-do rapidamente e sem olhar para ele. — Vou para casa e trocarei de vestido.
— Você voltará?
— Não sei. Acho que não.
— Escute Livvy... — e ela sentiu o calor dos dedos dele em seu ombro.
Livvy sentiu uma estranha e cortante sensação que a invadia profundamente, como se dela estivesse se desgrudando de uma teia, e...

... e os ruídos do trem voltaram a se tomar claros.
Alguma coisa <i>devia</i> estar errada com o tempo enquanto ela estava lá, dentro daquele pedaço de vidro. O crepúsculo terminara. As luzes do trem já estavam acesas. Parecia estar se recobrando da violenta distensão em seu interior.
Norman esfregava os olhos com os dedos. — O que aconteceu?
— Acabou. Subitamente acabou.
— Você sabe, logo estaremos chegando a New Haven — disse ele pouco à vontade. Olhou para o relógio e balançou a cabeça.
Pensativa, Livvy falou: — Você derramou o coquetel sobre mim.
— Bem, foi o que fiz na vida real.
— Mas na vida real eu era sua mulher. Desta vez, você tinha que derramar aquilo em Georgette. Não é estranho? — mas ela pensava que Norman fora procurá-la, ainda sentia as suas mãos quentes sobre os ombros... Encarou-o e disse-lhe com grande satisfação.
— Eu não estava casada.
— Não, não estava. Mas era com aquele Dick Reinhardt que você estava saindo?
— Sim.
— Você não estava planejando casar-se com ele, não é Livvy?
— Com ciúmes, Norman?
— De quê? — e Norman parecia confuso. — De um pedaço de vidro? Naturalmente que não.
— Não acredito que me tivesse casado com ele.
— Sabe, eu gostaria que a coisa não tivesse terminado tão subitamente. Havia alguma coisa que estava a ponto de acontecer, suponho.— Calou-se por um instante para voltar a falar, vagarosamente.— Era como se eu pudesse ter feito aquele gesto para qualquer outra pessoa dentro daquele quarto.
— Até mesmo para Georgette.
— Eu não estava dando a mínima para Georgette. Mas suponho também que você não acredita em mim.
— Talvez acredite — e levantou os olhos para ele.— Tenho sido uma tola, Norman.— Vamos... vamos viver a nossa vida real. Vamos deixar de brincar com todas estas coisas que apenas poderíam ter sido.
— Não, Livvy — disse ele tomando-lhe as mãos. — Apenas uma última vez. Vejamos o que estaríamos fazendo exatamente agora, Livvy! Neste exato minuto! Se eu me tivesse casado com Georgette.
— Não vamos não, Norman — e Livvy parecia um pouco amedrontada. Relembrava os olhos dele, sorrindo, ávidos, para ela, enquanto segurava a coqueteleira e sem dar atenção a Georgette ao seu lado. Não <i>desejava</i> saber o que teria acontecido depois. Desejava apenas a vida que tinha agora, a sua <i>boa</i> e bela vida.
O trem parou em New Haven e depois continuou a correr.
— Quero tentar, Livvy — disse Norman novamente.
— Se você o quer... — disse ela. E corajosamente decidiu que não importaria, que nada do que viesse a ver teria importância. Segurou Norman pelo braço, fortemente, e enquanto o fazia, pensava: — Nada neste faz-de-conta pode tirá-lo de mim.
— Vamos ver de novo — disse Norman para o baixinho.
Sob o brilho da luz amarela o processo parecia tornar-se mais vagaroso. Suavemente o vidro fosco clareou-se, como se algumas nuvens fossem separadas e dispersadas por um vento impalpável.
— Alguma coisa está errada — dizia Norman. — Lá estamos apenas os dois, exatamente como estamos agora.
E tinha razão. Duas pequenas figuras sentavam-se em um trem, nos lugares mais distantes da frente do vagão. O campo de visão tornava-se mais largo agora, e eles emergiam. A voz de Norman morria, parecia vir de longe, muito longe...
— Mas é o mesmo trem — dizia ele. — A janela de trás está rachada exatamente como...

— Gostaria que já estivéssemos em Nova Iorque — disse Livvy sentindo-se imensamente feliz.
— Levará menos de uma hora, querida — disse ele. E acrescentou: — Vou dar-lhe um beijo — e inclinou-se para ela.
— Não aqui! Oh, Norman, as pessoas estão olhando!
— Deveriamos ter apanhado um táxi — disse Norman, contendo-se.
— De Boston para Nova Iorque?
— Claro. A intimidade teria valido a pena.
— Você é engraçado quando tenta bancar o homem ardente — disse Livvy com uma risada.
— Não estou fingindo — e a voz dele subitamente tornou-se algo sombria.— Não se trata apenas de uma hora, você sabe. Sinto como se tivesse esperado cinco anos.
— Eu também.
— Por que não me encontrei com você primeiro? Que desperdício...
— Pobre Georgette... — disse Livvy, suspirando.
— Não sinta pena dela, Livvy — disse Norman, movendo-se, impaciente.— Nunca estivemos realmente tão interessados um pelo outro. Na verdade, ela gostou de ver-se livre de mim.
— Eu sei. É por isso que eu digo “pobre Georgette”. Estou apenas lamentando que ela não tenha sido capaz de apreciar o que tinha.
— Está bem, então aproveite <i>você</i> — disse ele. — Aproveite imensamente, infinitamente ou, melhor, trate de apreciar pelo menos metade do que <i>eu</i> aprecio em mim.
— Ou, então, você se divorcia de mim também?
— Com absoluta certeza — disse Norman.
— É tudo tão estranho — disse Livvy. Continuou pensando. — E se você não tivesse derramado o coquetel sobre mim, aquela vez na festa? Você não me teria seguido, não me teria dito, eu não teria sabido. Teria sido tão diferente... tudo.
— Tolice. Tudo teria sido o mesmo. Tudo teria acontecido outra vez.
— Hum, fico pensando... — disse Livvy suavemente.

Os ruídos do trem confundiram-se com os que vinham de outros trens. As luzes da cidade brilhavam lá fora, e toda a atmosfera de Nova Iorque os atingiu. Todo o vagão se agitava com os passageiros apanhando as bagagens.
Mas Livvy era como uma ilha no meio do tumulto até que Norman a sacudiu fazendo-a olhar para ele.
— As peças do quebra-cabeça ajustaram-se, apesar de tudo.
— Sim — disse ele.
— Mas não valeu a pena, de qualquer modo — disse ela, pondo a mão sobre a dele. — Estava muito enganada. Pensei que como tínhamos um ao outro, podíamos investigar todas as possibilidades de que nos teríamos um ao outro. Mas todas as possibilidades não são de nossa conta. A vida real é suficiente. Compreende o que quero dizer?
Norman concordou com um aceno de cabeça.
— Existem milhões de outros “ses”. Não quero saber o que aconteceu em cada um deles. Nunca mais vou dizer “e se” novamente.
— Acalme-se, querida — disse Norman. — Aqui está o seu casaco — e ele levantou-se para apanhar a valise. Foi quando Livvy falou, com súbita vivacidade.
— Onde está o Sr. Se?
Vagarosamente Norman voltou-se para o lugar vazio à frente deles. Juntos, esquadrinharam o resto do vagão.
— Talvez ele tenha passado para o vagão da frente — disse Norman.
— Mas por quê? Além do que, ele não deixaria o seu chapéu — e Livvy inclinou-se para apanhá-lo.
— Que chapéu? — disse Norman.
Mas Livvy subitamente parou de tatear procurando, pois não achou nada.
— Mas estava aqui. Quase cheguei a tocá-lo.— Voltou a endireitar-se e disse: — Oh, Norman e se...
— Querida... — disse Norman, pondo a mão sobre os lábios dela.
— Sinto muito — disse ela. — Deixe-me ajudá-lo com as malas.
O trem mergulhou no túnel sob Park Avenue, com as rodas atroando os ares.





Como mencionei o consultório do psicanalista na introdução de E Se..., posso muito bem falar daqueles sujeitos que analisam histórias à moda Freudiana.
Dada uma mentalidade freudiana e com suficiente engenhosidade, é possível, penso, traduzir qualquer grupo de palavras (racional, irracional, ilógico) em símbolos sexuais, para em seguida começar a tagarelar sobre o inconsciente do escritor.
Já disse e repito: não sei o que há em meu inconsciente e não me importo. Nem sequer sei, ao certo, se tenho um.
Tenho sido informado que o conteúdo inconsciente de alguém pode distorcer de tal modo a personalidade que ele só pode se corrigir pelo profundo estudo daqueles secretos fatores mentais, sob a orientação de um analista.
Pode ser que seja, mas a única coisa a respeito de mim mesmo que considero realmente séria para requerer um tratamento psicanalítico é a minha compulsão para escrever. Talvez se eu conseguisse chegar a um vácuo em minha mente, poderia ver-me livre de tal compulsão e então teria mais tempo para dormir ao sol, jogar golfe ou qualquer outra dessas coisas que as pessoas fazem quando não têm nada para fazer.
Mas é exatamente o que não quero, obrigado. Sei tudo a respeito da minha compulsão, gosto dela e pretendo conservá-la. Qualquer outro que fique com a liberdade de dormir ao sol e jogar golfe.
Assim sendo, espero que ninguém se entregue ao impulso de psicanali-sar minhas histórias e me venha com a explicação completa a respeito das minhas compulsões, dependências e neuroses e ainda espere que eu chore de gratidão. Não estou disponível para tal e nem estou interessado nas secretas significações de minhas histórias. Se vier a encontrá-las, guarde-as só para você.
E é neste ponto que chego a Sally. É sabido que, em média, os homens americanos amam os seus carros com uma pseudo-sexual paixão e quem sou eu para me declarar um não-americano?
Qualquer pessoa que vier a ler Sally, pode compreender que me sinto fortemente atraído pela heroína da história e que provavelmente reflete algo da minha vida. Lá pelo fim da história, realmente, Sally fez algo que permitiría ao freudiano amador ocupar-se por um dia inteiro. (Oh, descubra isto por você mesmo, não será difícil!) O simbolismo sexual é conspícuo e o psicanalista pode morrer de rir do que terá certeza que existe em minha mente inconsciente.
E no entanto estará inteiramente enganado, porque não foi a minha mente inconsciente que escreveu a história. Ela foi cuidadosa e deliberadamen-te elaborada pela minha mente consciente, porque eu assim o quis.
1ª publicação — Fantastic, maio-junho, 1953. Copyright, 1953, by Ziff — Davis Publishing Company.





Sally

Sally vinha descendo pelo caminho do lago, de maneira que acenei para ela e chamei-a pelo nome. Sempre gostei de ver Sally. Gostava de todas elas, compreende, mas Sally era a mais bonita. Não havia a menor dúvida.
Apressou-se um pouco quando acenei. Mas não sem dignidade, ela não era desse tipo. Moveu-se apenas com rapidez suficiente para demonstrar que estava contente por ver-me também. Voltei-me para o homem ao meu lado.
— Esta é Sally — disse eu.
Ele sorriu para mim e balançou a cabeça.
Fora a Sra. Hester quem o trouxera, dizendo: — Este é o Sr. Gellhorn, Jake. Você deve lembrar-se que ele lhe enviou uma carta pedindo uma entrevista.
E isto era pura conversa, naturalmente. Tenho um milhão de coisas para fazer na Fazenda e se há uma coisa com a qual não perco tempo é com a correspondência. É por isso que mantenho a Sra. Hester por aqui. Está sempre por perto e é muito eficiente para atender a coisas tolas, destituídas de importância, sem precisar estar sempre recorrendo a mim e, o que é primordial, ela gosta de Sally e de tudo o mais. Algumas pessoas não gostam.
— Prazer em conhecê-lo, Sr. Gellhorn — disse eu.
— Raymond J. Gellhorn — disse ele, estendendo-me a mão, que apertei, para deixar cair em seguida.
Era um sujeito corpulento, um pouco mais alto do que eu e um pouco mais encorpado também. Tinha mais ou menos a minha idade, ali pela casa dos trinta. Os cabelos eram pretos, emplastados, grudados à cabeça e partidos ao meio. O bigode era fino e muito bem cuidado. O maxilar projetava-se sob as orelhas, o que lhe dava a aparência de estar sofrendo de um ligeiro acesso de caxumba. Na televisão, seria a escolha natural para o vüão, de maneira que presumi fosse um bom sujeito. Mas o que aconteceu depois veio a provar que televisão não está errada o tempo todo, quando faz as suas escolhas.
— Sou Jacob Folkers — disse-lhe eu. — Que posso fazer por você?
— Pode contar-me um pouco a respeito da sua Fazenda aqui, se não se importar — disse ele num grande sorriso, largo, de dentes muito brancos.
Senti que Sally se aproximava por trás de mim e levantei minha mão para ela. Inclinou-se para a minha mão, na qual senti o duro e lustroso esmalte do seu pára-lama aquecendo a minha palma.
— É um belo automóvel — disse Gellhorn.
Esta é uma maneira de explicar a coisa. Sally era um conversível 2045, com um motor positrônico Hennis-Carleton e um chassi Armat. Possuía as mais puras e finas linhas que jamais havia visto em qualquer modelo, sem exceção. Há cinco anos vinha sendo a minha favorita e nela havia colocado tudo o que podia sonhar. E durante todo aquele tempo jamais tivera um ser humano à sua direção.
Nem uma vez.
— Sally — disse então acariciando-a gentilmente — apresento--lhe o Sr. Gellhorn.
O ronronar dos cilindros de Sally foi um pouco mais forte. Fi-quei escutando atentamente para ver se batia pino. Ultimamente, tinha ouvido batida de pinos nos motores de quase todos os carros e a troca de gasolina não tivera o menor efeito. Naquela ocasião, porém, Sally tinha o motor tão suave quanto sua pintura.
— Costuma dar nomes a todos os carros? — indagou Gellhorn. Parecia divertido com o assunto e a Sra. Hester não gosta de pessoas que dizem coisas como se estivessem ridicularizando a Fazenda. E por isso respondeu, cortante:
— Naturalmente. Os carros têm as suas personalidades, não é Jack? Os sedãs são todos machos e os conversíveis são fêmeas.
— E a senhora os conserva em garagens separadas, madame? — disse Gellhorn sorrindo novamente.
A Sra Hester ficou olhando para ele.
— E agora, poderia falar com o senhor sozinho, Sr. Folkers?— disse Gellhorn dirigindo-se a mim.
— Depende — respondi. — Você é repórter?
— Não, senhor. Sou agente de vendas. Qualquer conversa que tivermos não será publicada. Posso assegurar-lhe que estou interessado em que o assunto seja estritamente confidencial.
— Vamos caminhar um pouco, descendo a estrada. Há um banco que podemos usar.
Começamos a descer, a Sra. Hester afastou-se e Sally veio se sacudindo, um pouco atrás de nós.
— Não se incomoda se Sally vier conosco, não é? — indaguei.
— De modo algum. Não pode repetir o que dissemos, pode? — e riu da própria piada, aproximando-se de Sally e alisando sua grade.
Sally acelerou o motor e Gellhorn retirou a mão num gesto apressado.
— Não está acostumada com estranhos — expliquei.
Sentamo-nos no banco, sob o grande carvalho, de onde podíamos olhar através do pequeno lago a pista particular de corridas. Era na parte quente do dia e os carros estavam em toda a sua capacidade, pelo menos trinta deles. Mesmo daquela distância podia ver que Jeremiah estava fazendo a sua costumeira proeza de chegar por trás de algum dos modelos mais sérios e mais velhos, acelerando de repente, passando desabaladamente, fazendo chiar os pneus. Há duas semanas havia encurralado o velho Angus, levando-o a sair do asfalto e com isso desregulou seu próprio motor por dois dias.
Aquilo não adiantou, lamento dizê-lo, e, pelo que parece, não há muito a fazer. Para começar, Jeremiah é um modelo esporte e os dessa espécie sempre têm fogo nas ventas.
— Bem, Sr. GeOhorn, poderia dizer-me por que deseja a informação?
— Mas este é um lugar <i>impressionante</i>, Sr. Folkers — disse ele sem me ouvir, olhando à sua volta.
— Preferia que me chamasse de Jake. É como me chamam.
— Está bem, Jake. Quantos carros você tem aqui?
— Cinqüenta e um Recebemos um ou dois novos todo ano. Houve um ano em que recebemos cinco. Não perdemos um sequer. Estão todos em perfeito estado. Temos até um modelo de 2015, o Mat-O-Mot, funcionando perfeitamente. É um dos automáticos originais. Foi o primeiro carro a chegar aqui.
Bom e velho Matthew. Ficava agora na garagem a maior parte do dia, mas a esta altura já era o avô de todos os carros com motores positrônicos. Já foi o tempo em que somente os veteranos de guerra cegos, os paraplégicos e os chefes de estado eram os únicos a guiar os automáticos. Mas Samson Harridge, meu chefe, era suficientemente rico para adquirir um. Fui seu motorista naquele tempo.
E àquele pensamento, senti-me velho. Podia lembrar-me do tempo em que não havia no mundo um automóvel com cérebro bastante para encontrar o seu próprio caminho para casa. Eu própho guiara inertes massas de máquinas que precisavam das mãos de um homem em seus controles, a cada minuto. Todos os anos, máquinas daquele tipo costumavam matar dezenas de milhares de pessoas.
Os automáticos deram um jeito nisto. Um cérebro positrônico pode reagir com muito maior rapidez do que um cérebro humano, naturalmente, e paga para que as pessoas não ponham as mãos em seus controles. Você entra, imprime qual o seu destino e deixa que ele tome o caminho à sua maneira.
Aceitamos tudo isto agora, mas eu me lembro de quando as primeiras leis foram promulgadas, forçando a saída das velhas máquinas das estradas e limitando o uso das automáticas. Céus, foi aquela agitação! Chamaram aquilo de todos os nomes, desde comunismo a fascismo, mas o fato é que as estradas se esvaziaram, cessaram as mortes e cada vez mais pessoas se acostumavam mais facilmente à nova moda.
É claro que os automáticos eram centenas de vezes mais caros do que os manuais e não havia muitos que se podiam dar ao luxo de ter um particular. A indústria especializou-se em fabricar ônibus automáticos. Você pode a qualquer hora ligar para uma companhia e ter um deles à sua porta em questão de minutos e o ônibus leva-o aonde deseja ir. Normalmente você tem que seguir com outras pessoas que estão indo na mesma direção mas, o que há de errado nisto?
Samson Harridge tinha um desses carros particulares e eu o acompanhei desde que a máquina chegou. O carro não era o Matthew para mim, então — pois não sabia que seria o decano da Fazenda, um dia. A única coisa que sabia é que ele ia tirar-me o emprego e eu o odiava.
— Não precisa mais de mim, Sr. Harridge? — foi o que disse.
— Que confusão é esta que você está fazendo, Jake? Você não está pensando que vou confiar numa geringonça destas, está? Você fie,, e comanda exatamente os controles.
— Mas esta coisa trabalha por si mesma, Sr. Harridge. Esquadrinha a estrada, reage apropriadamente a obstáculos, quer sejam humanos ou constituídos por outros carros e tem memória para os trajetos das viagens.
— É o que dizem, é o que dizem. Não importa, você fica aí sentado exatamente atrás do volante, para o caso de alguma coisa sair errada.
Mas é engraçado como você vem a gostar de um carro. De modo algum eu o chamava de Matthew e despendia todo o meu tempo polindo-o e cantarolando. Um cérebro positrônico permanece em melhores condições quando ele próprio controla o seu chassi durante todo o tempo, o que significa que é melhor manter o tanque cheio, de maneira que o motor trabalhe dia e noite. Depois de algum tempo acostumei-me de tal modo que podia dizer pelo som do motor como Matthew se estava sentindo.
À sua maneira, Harridge afeiçoou-se a Matthew também. Não havia nenhum do qual ele gostasse mais. Divorciou-se, ou sobreviveu, a três mulheres, cinco filhos e três netos. De maneira que, quando morreu, talvez não tenha sido inteiramente uma surpresa que todo o seu patrimônio tivesse sido legado, por sua vontade, a uma Fazenda para Automóveis Aposentados, sendo eu encarregado de cuidar de tudo e Matthew como o primeiro membro de uma ilustre linhagem.
E aquilo constituiu a minha própria vida. Nunca me casei. Você não pode casar-se e ainda cüidar corretamente de automáticos.
Os jornais pensaram que eram engraçado mas, aepois de algum tempo, deixaram de fazer piadas a respeito. Existem aigumas coisas que vocé não pode ridicularizar. Talvez você nunca esteja em condições de adquirir um automático e talvez nunca venha a desejá-lo, mas posso garantir-lhe que se vier a ter um, passará a amá-lo. Trabalham duro e são afeiçoados. Somente um homem sem coração pode maltratar um deles ou ver um maltratado.
E é por isso que se tomou comum, se um homem possuí um automático por algum tempo, tomar precauções para que seja deixado na Fazenda, se não tem herdeiro a quem possa confiar os exatos cuidados que um automático requer. Expliquei tudo isso a Gellhorn.
— Cinqüenta e um carros! — disse ele. — Isto representa un, bocado de dinheiro.
— Cinqüenta mil, no mínimo, por cada um, de investimento original — disse eu. — Valem muito mais agora. Eu os equipei.
— Deve custar também um bocado de dinheiro manter a Fazenda.
— Tem razão. A Fazenda é uma organização não lucrativa, o que nos dá uma boa vantagem quanto aos impostos e, naturalmente, cada novo automático que chega comumente traz com ele fundos garantidos. Ainda assim, os custos estão sempre se elevando. Tenho que manter o paisagismo. Tenho que providenciar sempre novo asfalto e reparar o antigo. E ainda há a gasolina, óleo, reparos e peças. Tudo vai somando...
— E tem despendido muito tempo com isto.
— Certamente que tenho, Sr. Gellhorn. Trinta e três anos.
— Não parece que esteja tendo muito lucro.
— Não parece? Você me surpreende, Sr. Gellhorn. Eu tenho Sally e mais cinqüenta deles. Olhe para ela.
E eu sorria. Não podia impedir-me de fazê-lo. Sally brilhava tanto que até doía nos olhos. Algum inseto devia ter morrido em seu pára-brisa ou alguma poeirinha havia caído ali, de maneira que ela se pôs a trabalhar. Um pequeno tubo projetou-se e passou a derramar Tergosol sobre o vidro. Espalhava-se rapidamente sobre a superfície de silicone, atingindo todos os lugares quase de uma só vez e forçando a água para um pequeno canal na parte inferior do pára-brisa, por onde escorria até o chão. Nem uma só gota de água atingia o seu capô verde-maçã. O tubo que esguichava o detergente recolhia-se então ao seu lugar e desaparecia.
— Nunca vi um automático como este — disse Gellhorn.
— Acho que não — respondí.— Montei esta peça automática especial em nossos carros. Gostaram dela. Até mesmo incrementei a Sally com um ejetor de cera, automático. Desse modo ela pode limpar e polir a si mesma todas as noites, até que você possa ver o seu próprio rosto em qualquer parte dela e até possa barbear-se ali. Se eu conseguir a verba, vou colocar tal dispositivo em todas as outras. Conversíveis são muito vaidosas.
— Posso dizer-lhe de que maneira pode conseguir a verba, se é que isto lhe interessa.
— Isto sempre interessa. De que maneira?
— Não é óbvio, Jake? Qualquer dos seus carros vale cinqüenta mil, no mínimo, foi o que você disse. Posso apostar que alguns deles atingem a casa do milhão.
— E daí?
— Alguma vez já pensou em vender alguns, uns poucos?
— Acho que não chegou a compreender, Sr. Gellhorn, mas não posso vender nenhum deles — disse eu balançando a cabeça. — Pertencem à Fazenda e não a mim.
— O dinheiro podería destinar-se à Fazenda.
— Os estatutos da sociedade que constitui a Fazenda determinam que os carros sejam perpetuamente cuidados. Não podem ser vendidos.
— E que me diz dos motores, então?
— Não compreendo...
— Escute aqui, Jake — disse Gellhorn mudando de posição e pondo na voz um tom confidencial.— Permita que lhe explique a situação. Existe um grande mercado para automáticos particulares, desde que possam ficar baratos. Certo?
— Isto não é segredo.
— E noventa e cinco por cento do custo está no motor. Certo? Agora, eu sei onde posso encontrar um suprimento de carrocerias. E também sei onde podemos vender automáticos a um bom preço — vinte ou trinta mil para os mais baratos e talvez cinqüenta ou sessenta para os melhores. Tudo o que preciso são os motores. Entende qual é a solução?
— Não, Sr. Gellhorn. — Entendia, sim, mas queria que ele vomitasse tudo.
— Está exatamente aqui Você tem cinqüenta e um deles e é perito na mecânica dos automatomóveis, Jake. Precisa ser. Pode retirar um motor e colocá-lo em outro carro, de maneira que ninguém venha a notar a diferença.
— Não seria muito ético.
— Não estaria danificando os carros. Estaria até fazendo-lhes um favor. Use os seus velhos carros. Use aquele velho Mat-O-Mot.
— Espere um pouco, Sr. Gellhorn. Motores e carrocerias não são itens separados. Constituem uma só unidade. Aqueles motores são usados para aquelas carrocerias. Não se sentiríam felizes em outros carros.
— Está bem, então este é o ponto, e é muito bom, Jake. Seria como tirar a sua mente e colocá-la no crânio de outra pessoa. Certo? Você não gostaria disso, não?
— Não, acho que não gostaria.
— Mas que tal se eu tomasse a sua mente e a colocasse no corpo de um jovem atleta? Que me diz disto, Jake? Você já não é mais um rapaz. Se lhe fosse dada a oportunidade, não gostaria de desfrutar o prazer de voltar aos vinte anos? É isto que estou oferecendo a alguns dos seus motores automobilísticos.
— Isto não faz muito sentido, Sr. Gellhorn — disse eu rindo. — Alguns dos nossos carros podem ser velhos, mas são bem cuidados. Ninguém os guia. Têm permissão para andar sozinhos. Estão <i>aposentados</i>, Sr. Gellhorn. Eu não gostaria de voltar a ter um corpo de vinte anos, se isso viesse a significar cavar fossos pelo resto da nova vida e não ter o suficiente para comer. O que é que você acha, Sally?
As duas portas de Sally abriram-se e voltaram a fechar-se, suavemente.
— O que é? — indagou Gellhorn.
— É a maneira de Sally dar risada.
— Fale com lógica, Jake — disse Gellhorn, forçando um sorriso. Achava que eu fazia alguma piada de mau gosto.— Os carros foram feitos para serem guiados. Provavelmente não são felizes se você não os guia.
— Sally não tem sido guiada há cinco anos — respondí. — E me parece feliz.
— Tenho minhas dúvidas.
— Olá, Sally, que tal uma volta por aí, com motorista? — disse ele levantando-se e caminhando vagarosamente na direção de Sally.
O motor de Sally estrondeou e ela recuou.
— Não a force, Sr. Gellhorn — adverti. — Ela pode ficar um pouco nervosa.
Dois sedâs estavam a cerca de cem jardas, na estrada acima. Pararam. Talvez, à sua maneira, estivessem observando. Não lhes prestei atenção. Tinha meus olhos sobre Sally e conservava-os ali.
— Fique firme agora, Sally — disse Gellhorn. Aproximou-se e pôs a mão na maçaneta. Ela nem se mexeu, é claro.
— Esta porta se abriu há um minuto atrás — disse ele.
— Fechadura automática — respondí.— Sally adquiriu um certo senso de reserva, foi o que aconteceu.
— Um carro com senso de privacidade não devia sair por aí de capota abaixada — disse ele vagarosa e deliberadamente.
Deu dois ou três passos para trás e então, tão rápido que não pude dar um passo para impedi-lo, avançou e pulou para dentro do carro. Apanhou Sally desprevenida, e tão logo entrou, desligou a ignição antes que ela pudesse travá-la.
Pela primeira vez em cinco anos, o motor de Sally não funcionou.
Acho que cheguei a gritar, mas Gellhorn já pusera a chave em “Manual” e já o travara também. Pôs o motor a funcionar. Sally voltara à vida, mas não tinha liberdade de ação.
Gellhorn saiu pela estrada. Os sedãs ainda estavam lá. Voltaram-se, mudando de direção, embora não apressadamente. Acho que aquilo deixou-os atônitos.
Um deles era Giuseppe, vindo de uma das fábricas de Milão, e o outro era Stephen. Estavam sempre juntos. Ambos eram novos na Fazenda, mas já estavam ali há tempo bastante para saber que os nossos carros nunca tinham motoristas.
Gellhorn foi em frente a toda velocidade e, quando os sedãs finalmente compreenderam que Sally não iria frear porque não podería fazé-lo, já era tarde para fazer alguma coisa a não ser tomar medidas desesperádas.
Desviaram logo, um para cada lado, Sally passando entre eles como um corisco. Steve colidiu contra a cerca que ladeava a estrada, freando sobre o gramado e a lama, a menos de seis polegadas da beira da água. Giuseppe moveu-se aos trancos do outro lado da estrada, parando depois bruscamente.
Consegui que Steve voltasse à estrada e estava tentando descobrir se a cerca lhe fizera algum dano, se é que podia fazê-lo, quando Gellhorn voltou. Abriu a porta de Sally e saiu. Inclinou-se e desligou a ignição uma segunda vez.
— Aqui está ela — disse ele. — Acho que lhe fiz um grande bem.
— Por que continuou em velocidade com os sedãs ao seu lado? — indaguei, contendo minha raiva. — Não havia razão para isto.
— Fiquei esperando que saíssem do caminho.
— E o fizeram. Um deles varou a cerca.
— Sinto muito, Jake — disse ele. — Pensei que se movessem com maior rapidez. Sabe como é. Tenho estado em muitos ônibus, mas estive em automáticos particulares uma ou duas vezes em minha vida, e esta é a primeira vez que guio um deles. E isto lhe mostra como é a coisa, Jake. Ao guiar um, fiquei de sangue quente. Posso lhe garantir que não precisamos ir mais do que vinte por cento abaixo da lista de preço para atingir um bom mercado e o lucro seria de noventa por cento.
— Que dividiriamos?
— Meio a meio. E eu assumo todos os riscos, lembre-se.
— Está bem. Já o escutei. Agora, <i>você</i> é que vai escutar-me — e elevei a voz porque estava tão furioso que já não podia mais continuar sendo bem educado.— Quando deu partida no motor de Sally, você a feriu. Gostaria de ser nocauteado? Foi isto o que fez com Sally quando a desligou.
— Você está exagerando, Jake. Os automatônibus são desligados todas as noites.
— Certo, e aí está por que não quero nenhum dos meus meninos ou meninas enfiados em carrocerias ’57, onde eu não sabería que tratamento teriam. Os ônibus necessitam de revisões em seus circuitos positrônicos a cada dois anos. Há cinqüenta anos ninguém toca nos circuitos do velho Matthew. O que pode oferecer-lhe em comparação com isto?
— Você está ficando nervoso. Suponho que vai pensar na minha proposta, quando se acalmar e entrar em contato comigo.
— Já pensei tudo o que tinha que pensar. Se o vir mais uma vez, chamarei a polícia.
— Espere aí, velho — disse ele torcendo a boca ameaçadoramente.
— Espere aí digo eu. Aqui é propriedade privada e estou mandando que dê o fora.
— Bem, então, adeus — disse ele dando de ombros.
— A Sra. Hester o acompanhará. Esteja certo de que este adeus é permanente.

Mas não foi permanente. Voltei a vê-lo dois dias depois. Dois dias e meio, para ser mais preciso, porque já era quase meio-dia quando o vi e um pouco depois de meia-noite quando voltei a vê-lo novamente.
Sentei-me na cama quando ele acendeu a luz, piscando até que pudesse entender o que acontecia. E quando pude ver, não precisava de muita explicação. Tinha uma arma na mão direita, com o cano da maldita agulhinha perfeitamente visível entre dois dedos. Sabia que tudo o que tinha a fazer era aumentar a pressão daqueles dedos e eu ficaria em pedaços.
— Vista as suas roupas, Jake — disse ele.
Não me mexi. Fiquei apenas olhando para ele.
— Escute, Jake, sei qual é a suá situação — disse ele. — Visitei-o há dois dias atrás, como sabe. Você não tem guardas neste lugar, nenhuma cerca eletrificada, nenhum alarme. Nada.
— Não preciso de nada disso — disse eu. — Por enquanto, não há nada que possa impedi-lo de sair daqui, Sr. Gellhorn. E eu sabería se fosse o senhor. Este lugar pode ser muito perigoso.
— E é, para qualquer um que esteja do lado errado de uma arma.
— Compreendo. Vejo que carrega uma.
— Então, mexa-se. Meus homens estão esperando.
— Não, Sr. Gellhorn. Não até que me diga o que quer e provavelmente nem mesmo assim.
— Fiz-lhe uma proposta anteontem.
— A resposta continua sendo não.
— Há mais do que uma proposta, agora. Vim aqui com alguns homens e um automatônibus. É a sua oportunidade de vir comigo e desligar vinte e cinco dos motores positrônicos. Não me importa quais deles. Vamos colocá-los no ônibus e levá-los. Uma vez que tenham sido distribuídos, cuidarei para que receba a sua justa parte em dinheiro.
— E para tanto tenho a sua palavra, suponho.
— Tem — e não agiu como se sentisse que eu estava sendo sarcástico.
— Não — eu disse.
— Se insiste em dizer não, faremos a coisa à nossa própria maneira. Eu próprio desligarei e retirarei os motores, só que farei isto com os cinqüenta e um que você tem. Com todos eles.
— Não é assim tão fácil desligar motores positrônicos, Sr. Gei-lhorn. Por acaso é um perito em robótica? E mesmo que seja, sabe, esses motores foram modificados por mim.
— Sei disso, Jake. E na verdade, não sou um perito. Posso arruinar alguns motores tentando tirá-los. E este é o motivo por que terei que tirar todos os cinqüenta e um, se você não cooperar. Posso ficar só com vinte e cinco, quando acabar. O primeiro em que eu tocar, provavelmente sofrerá mais. Até que eu pegue o jeito. E se tiver que fazer isto, o primeiro em que porei a mão será Sally.
— Não acredito que esteja falando sério, Sr. Gellhorn.
— Falo sério — disse ele. E por fim soltou todo o veneno.— Se cooperar, pode ficar com Sally. De outro modo ela poderá se machucar bastante. Sinto muito.
— Vou com você, mas tenho mais um aviso a lhe dar. Terá problemas, Gellhorn.
E ele achou muita graça naquilo. Estava rindo baixinho quando descemos as escadas juntos.

Havia um automatônibus esperando lá fora na estrada que conduzia aos apartamentos-garagem. As sombras de três homens esperavam ao seu lado e seus faróis acenderam-se quando nos aproximamos.
— Apanhei o velho — disse Gellhorn em voz alta. — Tirem daí esse caminhão e vamos começar.
Um deles inclinou-se para dentro do veículo e aplicou as instruções apropriadas no painel de controle. Subimos pela estrada com o ônibus a nos seguir, submisso.
— Não conseguirá entrar na garagem — expliquei. — A porta não vai aceitá-lo. Não temos ônibus aqui, só carros particulares.
— Está bem — disse Gellhorn. — Passe-o para a grama e conserve-o fora da vista.
Podia-se ouvir o ronronar dos motores dos carros a dez metros da garagem.
Normalmente aquietavam-se quando eu entrava, mas, desta vez, não. Penso que eles sabiam que havia estranhos por perto e quando as caras de Gellhorn e dos outros tornaram-se visíveis, ficaram mais barulhentos. De cada motor vinha um rumor esquentando e cada um deles passou a bater pino irregularmente, até que o lugar matraquea-va.
As luzes acenderam-se automaticamente quando entramos. Gellhorn não parecia se importar com o barulho dos carros, mas os três homens que o acompanhavam, pareciam surpreendidos e pouco à vontade. Tinham a aparência do assassino profissional, uma aparência que não vinha da sua constituição física, mas de uma certa cautela no olhar e da canalhice estampada em seus rostos. Conhecia o tipo e não me preocupava.
— Que diabo, estão desperdiçando gasolina — disse um deles.
— Meus carros sempre a desperdiçam — respondí, empertigado.
— Mas não esta noite — disse Gellhorn.— Desligue-os.
— Não é assim tão fácil, Sr. Gellhorn — respondí.
— Comece! — ordenou ele.
Fiquei ali parado. Ele mantinha a arma firmemente apontada para mim.
— Já lhe disse, Sr. Gellhorn, que os meus carros têm sido bem tratados enquanto têm estado aqui na Fazenda. Estão acostumados a ser tratados dessa maneira e vão ficar ressentidos com qualquer mau-trato.
— Você tem um minuto — replicou. — Deixe para doutrinar-me em outra oportunidade.
— Estou tentando explicar uma coisa. Estou tentando explicar que os meus carros entendem o que lhes digo. Um motor positrônico aprende, com tempo e paciência. Os meus carros aprenderam. Sally entendeu a sua proposta há dois dias atrás. Deve lembrar-se de que' riu quando indaguei sobre a sua opinião. Também sabe o que fez com ela, assim como os dois sedãs que você tirou da estrada. E o restante sabe o que fazer com os invasores em geral.
— Escute aqui, velho maluco...
— Tudo o que tenho a dizer é — e levantei a voz: — Pega!
Um dos homens empalideceu e gritou, mas sua voz se perdeu completamente ao som de cinqüenta e uma buzinas que de uma só vez dispararam. Mantiveram suas notas e nas quatro paredes da garagem o eco elevou-se, furioso e metálico. Dois carros rolaram para a frente, sem muita pressa, mas não havia engano quanto ao seu alvo. Dois outros seguiram, em linha, os primeiros. Todos os carros agita-vam-se em seus boxes.
Os vilões, de olhos arregalados, recuaram.
— Não fiquem encostados à parede! — gritei.
Mas aparentemente o mesmo pensamento instintivo lhes ocorrera. Dispararam loucamente pela porta da garagem.
Já na porta, um dos homens de Gellhorn voltou-se, sacando a própria arma. A agulha emitiu um fino clarão azulado na direção do primeiro carro. E o carro era Giuseppe.
Uma fina linha de pintura descascada apareceu no chassi de Giuseppe, a metade direita do seu pára-brisa se rachou e trincou, mas o vidro não chegou a quebrar-se.
Os homens agora já haviam passado pela porta e, dois a dois, os carros aceleravam atrás deles dentro da noite, as buzinas disparadas trombeteando o ataque. Continuava a segurar Gellhorn pelo cotovelo mas, de qualquer modo, não creio que pudesse mover-se. Seus lábios tremiam.
— Aí está por que não preciso de cercas eletrificadas ou de guardas — expliquei. — A minha propriedade protege-se a si mesma.
Os olhos de Gellhorn moviam-se de um lado para outro, fascinados, à medida que cada par de automóveis passava.
— São assassinos! — disse ele.
— Não seja tolo. Não vão matar seus homens.
— São assassinos!
— Apenas vão lhes dar uma lição. Os meus carros foram especialmente treinados para perseguição através dos campos, exatamente para uma ocasião como esta. O que os seus homens terão será pior do que uma morte direta e rápida, creio. Alguma vez já foi perseguido por um automatomóvel?
Gellhorn não respondeu. Mas eu continuei, não queria que ele perdesse nada.
— Serão como sombras correndo tanto quanto seus homens, cercando-os dali e daqui, buzinando, avançando, sempre no encalço deles, ameaçando-os, cantando os pneus e acelerando os motores. E assim continuarão até que seus homens caiam, ofegantes, meio mortos, esperando que as rodas passem por cima dos seus ossos frágeis. Mas os carros não farão isso, irão embora. E pode apostar que seus homens nunca mais voltarão aqui pelo resto da vida. Nem por todo o dinheiro que você ou dez iguais a você possam lhes dar. Escute... — E apertei mais o seu braço. Ele endireitou-se para ouvir.
— Não está escutando portas de carros batendo? — perguntei. O som vinha de longe, mas não havia engano. — Eles estão rindo. Estão se divertindo.
O rosto de Gellhorn crispou-se de raiva. Levantou a mão. Ainda empunhava a arma.
— Eu não faria isso. Um dos automatomóveis ainda está conosco.
Acho que ele não tinha notado Sally até então; ela movera-se muito suavemente. Embora seu pára-lama dianteiro praticamente me tocasse, não podia ouvir-lhe o motor. Ela devia estar contendo a sua respiração. Gellhorn gritou.
— Ela não lhe tocará enquanto eu estiver com você. Mas se você me matar... Sally não gosta de você, sabe?
Gellhorn voltou a arma na direção de Sally.
— O motor dela é blindado — expliquei — e antes que você sequer pudesse acionar essa coisa pela segunda vez ela já estaria em cima de você.
— Está bem, então — gritou ele subitamente, e o meu braço foi torcido para trás de tal modo que eu mal podia suportar. Manteve-me entre ele e Sally e sua pressão em meu braço não diminuiu. — Venha comigo quietinho e não tente soltar-me, velho, senão lhe arranco o braço do ombro.
Tive que me mover. Sally vinha atrás de nós, cutucando-me, aterrorizada, incerta quanto ao que fazer. Tentei dizer-lhe alguma coisa, mas não pude. Somente podia cerrar os dentes e gemer.
O automatônibus de Gellhorn estava ainda lá fora, em frente à garagem. Fui forçado a entrar nele. Gellhorn saltou para dentro, seguindo-me, e fechou as portas.
— Muito bem. Agora, vamos falar sério — disse ele.
Estava esfregando o meu braço, tentando dar-lhe vida novamente e mesmo ao fazê-lo, automaticamente, sem ter consciência do esforço requerido, estudava o painel de controle do ônibus.
— Este é um veículo reconstruído — constatei.
— E daí? — disse ele, cáustico. — É uma amostra do meu trabalho. Consegui um chassi disponível, encontrei um cérebro que pudesse usar e presenteei-me com um ônibus particular. Que acha?
Inclinei-me rapidamente para o painel reparado, forçando-o para um lado.
— Mas que inferno! — disse ele. — Deixe isso aí! — E sua mão caiu como um dormente sobre o meu ombro esquerdo. Lutei contra ele.
— Não quero prejudicar o ônibus. Que tipo de pessoa você pensa que sou? Apenas queria dar uma olhada nas ligações do motor. — E não precisei olhar muito. Estava fervendo de raiva quando me voltei para ele.
— Você é um patife e um bastardo. Não tinha o direito de instalar este motor; por que não procurou um especialista em robótica?
— Será que pareço louco? — respondeu ele.
— Mesmo sendo um motor roubado, não tinha o direito de tra-tá-lo deste modo. Soldas, fitas adesivas e braçadeiras! É brutal!
— Mas funcionou, não é mesmo?
— Claro que funcionou, mas isto é um inferno para o ônibus. Você pode viver com enxaquecas, dores de cabeça e artritismo agudo mas isto não seria uma boa vida. Este carro está <i>sofrendo</i>!
— Cale essa boca! — e por um momento relanceou pela janela, para Sally que vinha rodando tão perto do ônibus quanto podia. Gel-lhom certificou-se de que portas e janelas estavam fechadas.
— Vamos sair daqui agora, antes que os outros carros voltem — disse ele. — E vamos permanecer longe.
— E de que modo isso vai ajudá-lo?
— Seus carros ficarão sem gasolina algum dia, não ficarão? Você não os programou para que eles próprios enchessem os seus tanques, não é? Voltaremos e acabaremos o negócio.
— Estarão procurando por mim — afirmei. — A Sra. Hester chamará a policia.
Ele já não raciocinava mais. Engrenou o ônibus, que saltou para a frente. E Sally nos seguiu.
— O que ela pode fazer se você está aqui comigo? — disse ele dando uma risadinha.
Sally parecia compreender isso também. Aumentou a velocidade, passou por nós e se foi. Gellhorn abriu a janela ao seu lado e cuspiu pela abertura.
O ônibus movia-se com alguma dificuldade pela estrada escura, o motor rateando irregularmente. Gellhorn regulou a luz periférica até que a fita verde fosforescente do meio da estrada, à luz do luar fosse tudo o que nos mantinha fora das árvores. Praticamente não havia tráfego. Dois canos passaram pelo nosso, indo no sentido contrário e não havia nenhum do nosso lado da estrada, nem adiante nem atrás.
Fui eu quem ouviu primeiro a batida de uma porta — batida rápida e forte que ecoou no silêncio, primeiro à direita e depois à esquerda. As mãos de Gellhorn tremeram quando furiosamente tentou alcançar maior velocidade. Um feixe de luz atravessou como um raio, partindo de um grupo de árvores, em nossa direção, cegando--nos. E um outro feixe de luz nos atingiu, vindo por trás da grade de proteção, do outro lado. De um cruzamento, a quatrocentos metros adiante, ouviu-se o guincho de um carro que arrancava em nossa direção.
— Sally foi buscar os outros — disse eu.— Acho que você está cercado.
— E daí? O que podem fazer? — e Gellhorn debruçou-se sobre os controles, tentando enxergar através do pára-brisa. — E quanto a <i>você</i>, meu velho, não tente fazer nada, nada — tartamudeou.
E eu nem podia. Estava cansado até os ossos, meu braço esquerdo estava em fogo. Os sons dos motores agora eram em uníssono e ficavam mais perto. Podia ouvir que o soar dos motores obedecia agora a padrões inusitados. Subitamente pareceu-me que os meus carros falavam uns com os outros.
Buzinas, numa enorme confusão, soaram por trás de nós. Voltei-me e Gellhorn olhou rapidamente pelo retrovisor. Uma dúzia de carros vinha seguindo ao longo das duas vias.
Gellhorn gritava e ria como um louco.
— Pare! Pare o carro! — gritei-lhe.
E o fiz porque, a menos de um quarto de milha adiante, perfei-tamente visível à luz dos faróis dos dois sedãs de cada lado da estrada, estava Sally, com o seu corpo reluzente atravessado na estrada. Dois carros lançavam-se pela via à nossa esquerda, conservando-se à distância de nós, e impedindo que Gellhorn fizesse o retorno por aquele lado.
Mas ele não tinha a menor intenção de fazê-lo. Colocou o dedo sobre o botão indicando alta velocidade e conservou-o ali.
— Não haverá nenhum erro assim — disse ele.— Este ônibus tem cinco vezes o peso dela, meu chapa, e vai colocá-la fora da estrada como um gato morto.
Sabia que ele podia fazê-lo. O ônibus não estava em automático e sim manual e o dedo de Gellhorn continuava a pressionar o botão. Não duvidei de que faria aquilo.
— Sally! — gritei eu baixando o vidro e enfiando a cabeça para fora. — Saia do caminho! <i>Sally</i>!
Ouviu-se então o alto som agoniado de lonas chiando. Senti-me lançado para a frente e ouvi Gellhorn bufando.
— Que aconteceu? — indaguei. Tola pergunta. Havíamos parado, fora o que simplesmente acontecera. Sally e o ônibus mantinham-se apenas a cinco pés. Mesmo com um ônibus cinco vezes mais pesado do que ela avançando em sua direção, ela não se moveu. Que fibra!
— Isso tem que funcionar! — e Gellhorn apertava desesperado o botão de manual. — Isso tem que funcionar!
— Não da maneira que você maneja o motor, espertinho — disse eu. — Qualquer um dos circuitos pode entrar em pane.
Olhou para mim varado pela raiva e grunhiu. O cabelo estava colado em sua testa. Levantou o punho.
— Este é o último conselho que você dará, velho!
Sabia que a arma de agulhas estava prestes a disparar.
Pressionei o corpo contra a porta do ônibus, de olhos pregados na arma, de maneira que, quando a porta se abriu, caí de costas batendo no chão com um ruído seco. Ouvi quando a porta voltou a bater.
Fiquei de joelhos e levantei a vista a tempo de ver a luta inútil de Gellhorn com a janela que teimava em não abrir e em seguida a sua tentativa de disparar através da janela. Nunca chegou a fazê-lo. O ônibus deu uma arrancada com um tremendo rugido e Gellhorn foi lançado para trás.
Sally já não estava mais no meio da estrada e observei as luzes traseiras do ônibus piscando na direção da estrada abaixo.
Sentia-me exausto. Sentei-me no acostamento, a cabeça entre os braços, tentando tomar fôlego.
Ouvi quando um carro parou suavemente a meu lado. Quando levantei a vista, vi que era Sally. Vagarosamente — amorosamente, pode-se dizer — sua porta da frente abriu-se.
Há cinco anos ninguém guiava Sally — exceto Gellhorn, naturalmente— e eu sei como tal sensação de liberdade é valiosa para um carro. Apreciei o gesto, mas declinei do oferecimento.
— Obrigado, Sally, mas apanharei um dos carros mais novos.
Levantei-me e dei alguns passos, mas com a agilidade de uma pirueta, ela colocou-se à minha frente mais uma vez. Não podia ferir seus sentimentos. Entrei. O seu assento da frente desprendia o fino e suave odor de um automatomóvel que se conserva irrepreensivel-mente limpo. Agradecido, recostei-me e, então, com rápida e silenciosa eficiência, os meninos e as meninas levaram-me para casa.

Na tarde seguinte, a Sra. Hester, muito excitada, trouxe-me uma transcrição irradiada.
— É o Sr. Gellhorn — disse ela — o homen que veio aqui procurá-lo.
— O que há com ele? — e temia pela resposta.
— Encontraram-no morto — continuou ela. — Imagine só. Jogado ali, morto, em uma vala.
— Deve ser outra pessoa, um estranho — murmurei.
— Raymond J. Gellhorn — disse ela com toda a vivacidade. — Não pode haver dois, pode? A descrição corresponde. Santo Deus, que maneira de morrer! Descobriram marcas de pneus em seus braços, em seu corpo. Imagine! Alegro-me que tenham descoberto que se tratava de um ônibus pois, de outra maneira, podiam aparecer por aqui para bisbilhotar.
— Isto aconteceu perto daqui? — perguntei, ansioso.
— Não... Perto de Cooksville. Mas, meu Deus do céu, leia você mesmo se... O que aconteceu á Giuseppe?
Senti-me grato pela mudança de assunto. Giuseppe esperava pacientemente por mim, a fim de completar-lhe o reparo da pintura. O seu pára-brisa já havia sido recolocado.
Depois que ela saiu, apanhei a cópia. Não havia a menor dúvida. O relatório médico dizia que ele estivera correndo e que estava em completa e total exaustão. Fiquei a imaginar por quantas milhas o ônibus havia estado a brincar com ele antes do ataque final. Mas aquela cópia não revelava a menor noção de qualquer coisa parecida com o que eu sabia, naturalmente.
Haviam localizado o ônibus e identificado, pelas marcas dos pneus. A polícia o tinha agora e estava tentando encontrar o seu proprietário.
Havia uma nota especial naquela transcrição. Aquele era o primeiro acidente fatal de tráfego no Estado naquele ano e o jornal desaconselhava, enfaticamente, o uso manual de veículos, à noite.
Não havia menção dos três larápios que acompanhavam Gel-Ihom e, pelo menos por isto, senti-me grato. Nenhum dos nossos carros tinha sido seduzido pelo prazer de uma caça mortal.
E isso era tudo. Deixei cair o jornal. Gellhorn havia sido um criminoso. O tratamento que dera ao ônibus fora brutal. Em minha mente não havia a menor dúvida de que merecera a morte. Mas ainda assim senti-me ligeiramente enojado pela maneira como a tivera.
Um mês já se passou mas não possso tirar isto de minha mente: meus carros falam uns com os outros. Já não tenho a menor dúvida. É como se eles tivessem obtido mais confiança, como se já não se importassem mais em manter o segredo. Constantemente as minhas máquinas vibram e matraqueiam.
E não falam apenas entre eles mesmos. Falam com os carros e os ônibus que vêm à Fazenda a negócios. Há quanto tempo estariam fazendo aquilo?
E deviam ser entendidos também. O ônibus de Gellhorn compreendera-os, porque todos haviam estado em ação por mais de uma hora. Posso fechar os olhos e trazer de volta à minha memória a cena da perseguição na estrada, os nossos carros a flanquearem o ônibus, fazendo matraquear os seus motores até que o ônibus os entendesse, parasse, lançasse-me fora e saísse em disparada com Gellhorn.
Teriam os meus carros dito a ele para matar Gellhorn? Ou a idéia teria sido exdusivamente dele?
<i>Podem</i> os canos ter tais idéias? Os técnicos em motores, os qúe os desenham, dizem que não — mas fazem tal afirmativa em condições ordinárias. Teriam previsto <i>tudo</i>?
Os carros podem ficar mal acostumados, sabe?
Alguns deles vêm à Fazenda e observam. Conseguem saber de algumas coisas. Descobrem que existem carros cujos motores nunca
ficam parados, carros que ninguém jamais guia e cujas necessidades são satisfeitas para sempre.
Talvez saiam daqui e vão contar a outros e talvez a notícia se espalhe rapidamente. Talvez comecem a pensar que o estilo em vigor na Fazenda deva ser adotado no mundo inteiro. Não podem entender. Não se pode esperar fazê-los entender a respeito de legados e dos caprichos dos homens ricos.
Existem milhões de automatomóveis na Terra, dezenas de milhões. Se tal pensamento crescer dentro deles, que eles são escravos, que deveríam fazer alguma coisa a respeito... Se começarem a pensar na maneira como o ônibus de Gellhorn agiu...
Talvez isto não aconteça enquanto eu estiver vivo. E, além de tudo, eles precisam conservar alguns de nós para cuidar deles, não é mesmo? Não chegariam a matar a todos nós.
Mas talvez o façam. Talvez não cheguem a entender como é necessário que alguém cuide deles. Talvez seja hoje...
Todas as manhãs eu acordo e penso: — Talvez seja hoje...
Não consigo ter mais prazer com os meus carros, como antigamente. Nos últimos tempos, tenho verificado que comecei a evitar até mesmo Sally.




No final de 1949 apareceu uma nova revista nas bancas, The Magazine of Fantasy. Já na segunda edição o seu nome se havia expandido para The Magazine of Fantasy and Science Fiction, que passou a ser universalmente conhecida pelas iniciais F & SF.
De início, achei que F & SF era algo desanimador. Parecia-me que enfatizava mais o estilo do que a idéia — e eu não estava tão certo de que podería manejar um estilo ou até mesmo se realmente sabia o que vinha a ser estilo. Fora somente há pouco meses, na verdade, que um crítico, referindo-se a um dos meus livros em seu artigo, havia dito: “Ele não é um escritor de estilo”. Escrevi-lhe imediatamente indagando o que vinha a ser estilo, mas ele nunca respondeu, de maneira que parecia que nunca viría a descobrir.
Aconteceu, entretanto, que Anthony Boucher, co-editor da revista, escreveu-me uma carta depois da publicação de Anfitriã — a primeira comunicação entre nós. Eu havia falado sobre “os fracos impulsos emocionais dos últimos anos antes dos quarenta” e Tony escreveu-me dando uma branda repreensão sobre o assunto, uma vez que acabara de completar quarenta anos. (Quanto a mim, acabara de chegar à casa dos trinta.) Disse-me ainda que teria uma deliciosa surpresa à minha frente, e estava inteiramente certo.
Tal fato deu início a uma agradável correspondência entre nós e em conseqiiência perdi parte do medo que sentia de F & SF. Pensei que podería tentar escrever uma história que revelasse estilo, porém, como eu não sabia (como não sei até agora) o que vem a ser estilo, ou como se pode obtê-lo, não tinha a menor idéia se realmente o havia conseguido quando terminei de escrever a tal história. Suponho que o consegui, entretanto, porque Moscas foi o que escrevi, história que o Sr. Boucher aceitou e publicou.
Não podia adivinhar na época, mas isto deu início ao que veio a se revelar como a mais feliz das minhas associações com revistas de ficção científica. Não tenho queixas de Astounding, Galaxy ou qualquer uma das outras — e os céus sabem disso — mas F & SF tomou-se algo especial para mim, de maneira que é apenas honesto de minha parte fazer tal declaração.
A propósito, se alguém pensa que sou tão arrogante que nunca aceito qualquer correção por parte dos meus editores, está inteiramente enganado. É claro que não “adoro” correções dos editores (como todo escritor), mas aceito-as com freqüência. (Isso tudo, na realidade, é endereçado a meu irmão, que é editor de um jornal e que parece pensar que todos os escritores são perversamente anti-editores, por conta apenas de pura e malevolente estupidez.)
De qualquer forma, aqui fica o meu exemplo de quanto posso ser dócil e complacente. Logo que escrevi Moscas, dei o nome à história de “Rei Lear, IV, i, 36-37”. O Sr. Boucher escreveu-me, um tanto horrorizado, indagando-me se insistia no título, porque ninguém olharia para ele, e não faria o menor sentido.
Pensei um bocado sobre o assunto, decidi que ele estava certo e voltei a intitular a história de Moscas. Depois que você ler a história, entretanto, a sua revisão será bem-vinda. Descobrirá o que deu início ao curso de pensamento que terminou por produzir tal história.
1ª publicação — The Magazine of Fantasy and Science Fiction, Junho de 1953. Copyright, 1953, by Fantasy House, Inc.





Moscas

— Moscas! — disse Kendell Casey, aborrecido, enquanto sacudia a mão. A mosca fez um círculo, retornou e pousou sobre o colarinho de Casey.
Vindo de alguma parte, ouviu-se o zumbido de uma segunda mosca.
O Dr. John Polen disfarçou a ligeira inibição de que se sentia tomado naquela conversa, levando o cigarro rapidamente aos lábios.
— Não esperava encontrá-lo, Casey — disse ele. — Ou você, Winthrop. Ou devo chamá-lo de Reverendo Winthrop?
— Devo eu chamá-lo de Professor Polen? — disse Winthrop, cuidadosamente atingindo a veia de uma calorosa amizade.
Cada um deles estava tentando acomodar-se sobre os restos do que forrava a concha de um passado de vinte anos: torciam-se e acotovelavam-se, sem chegar a se entrosar.
Que diabo — pensou Polen amofinado — por que as pessoas comparecem a reuniões de ex-alunos?
Os olhos de Casey, de um azul-violeta, estavam ainda cheios daquela fúria sem alvo que pode atingir um estudante secundário ao descobrir, ao mesmo tempo, intelecto, frustração e os fios soltos da meada de uma cínica filosofia.
Casey! O homem amargo do campus!
Não havia superado aquilo. Vinte anos se haviam escoado e ainda era o mesmo Casey, o homem amargo do campus! E Polen podia ver isto pela maneira como as pontas dos seus dedos moviam-se sem cessar e pela postura do seu corpo magro.
E quanto a Winthrop? Bem, era vinte anos mais velho, calmo e rechonchudo. Pele rosada, olhos compassivos. E ainda assim estava longe de adquirir a tranqüilidade que nunca alcançaria. E tudo estava ali, no rápido sorriso que nunca abandonara inteiramente, como se temesse que nada poderia substituí-lo, como se a sua completa ausência viesse a tornar-se a sua face em came lisa e sem configuração.
Polen estava cansado de ler a agitação muscular sem sentido, cansado de usurpar o lugar das suas máquinas, e do demasiado que lhe transmitiam.
Poderíam decifrá-lo como fazia com eles? Podería a ligeira intranqüilidade dos seus próprios olhos irradiar o fato de que estava encharcado do desgosto, que crescia como bolor dentro dele?
Que diabo — pensou Polen — por que não fiquei fora disso?
Ali estavam eles, todos os três, esperando um pelo outro, por aquele que fosse capaz de dizer alguma coisa, capaz de fisgar algo através do vazio de todo aquele tempo, apresentando-o por fim, saltitante, no presente. Polen tentou:
— Ainda está trabalhando em química, Casey? — disse ele.
— À minha própria maneira, sim — disse Casey asperamente. — Não sou um cientista famoso como você. Faço pesquisas sobre inseticidas para E. J. Link, em Chatham.
— Verdade? — disse Winthrop. — Você costuma dizer que trabalha com inseticidas. Lembra-se, Polen? E mesmo assim, as moscas ainda ousam pertubá-lo?
— Não posso ver-me livre delas — disse Casey. — Sou o melhor campo de provas nos laboratórios. Nenhum composto que temos preparado pode conservá-las afastadas quando estou por perto. Alguém já disse uma vez que é o meu odor. Eu as atraio.
Polen lembrou-se do alguém que havia dito aquilo.
— Ou pode ser...
Polen sentiu o que ia acontecer. Ficou tenso.
— Ou pode ser — disse Winthrop — o resultado da maldição, você sabe. — O sorriso intensificou-se para mostrar que estava brincando, que estava livre de ressentimentos do passado.
Pelos infernos — pensou Polen — nem sequer mudaram as palavras. E o passado estava voltando.

— Moscas — disse Casey, agitando os braços e batendo palmas. — Já viram uma coisa destas? Por que não pousam em vocês?
Johnny Polen riu-se dele. Naquela época, ria-se com fre-qüência.
— É algo relacionado com o cheiro do seu corpo, Casey. Você pode ser uma bênção para a ciência. Descubra a natureza dos odores químicos, concentre-os, misture-os com DDT e você terá obtido o melhor inseticida do mundo.
— Bela situação. Devo cheirar a quê? Ter o mesmo odor de uma mosca fêmea no cio? É uma vergonha que elas tenham que me picar, quando todo este mundo danado não passa de um montão de estrume.
— A beleza não é a única coisa que conta, Casey, aos olhos do observador — disse Winthrop franzindo a testa e com algum sabor de retórica.
— Sabe o que Winthrop disse-me ontem? — falou Casey sem dar uma resposta direta e dirigindo-se a Polen. — Disse-me que todas estas moscas danadas são a maldição de Belzebu.
— Estava brincando — disse Winthrop.
— Por que Belzebu? — indagou Polen.
— É o resultado de um jogo de palavras — disse Winthrop. — Os antigos hebreus usavam tal palavra como um dos seus muitos termos de depreciação para deuses estrangeiros. Vem de <i>Ba'al</i> que significa <i>senhor</i> e <i>zevuv</i>, que significa <i>mosca</i>. O senhor das moscas.
— Ora vamos, Winthrop, não me venha dizer que você não acredita em Belzebu.
— Acredito na existência do mal — disse Winthrop, empertigado.
— Estou falando de Belzebu. Vivo, com chifres e cascos. Um deus competitivo.
— Não exatamente — e Winthrop empertigou-se. — O mal é um negócio a curto prazo. No fim, deve perder...
Polen desviou o assunto.
— A propósito, vou fazer um trabalho de pós-graduação para Venner. Falei com ele anteontem e ele vai me aceitar.
— Não diga! Mas é ótimo! — Winthrop ruborizou-se e aceitou a troca de assunto imediatamente. Estendeu a mão para apertar a de Polen. Estava sempre conscientemente ansioso para. regozijar-se pela boa sorte dos outros. Casey, com freqüência, chamava a atenção de todos para o fato.
— Venner “Cibernética”? Bem, se você pode suportá-lo, suponho que ele pode suportar você.
— O que pensa ele da sua idéia? — continuou Winthrop. — Você contou-lhe?
— Que idéia? — inquiriu Casey.
Até o momento, Polen havia evitado contar a Casey. Mas agora Venner havia considerado o assunto e o havia deixado passar com o frio comentário, “Interessante!” Como poderia o riso cáustico de Casey vir a feri-lo?
— Não é grande coisa — disse Polen. — Em essência, é apenas a idéia de que a emoção é o laço comum da vida, mais do que a razão ou o intelecto. É praticamente uma verdade banal, eu suponho. Você não pode dizer que um bebê pensa e nem sequer sabe se ele pensa, mas é perfeitamente óbvio para todos quando ele sente raiva, está amedrontado ou contente, até mesmo com apenas uma semana de vida. Você entende?
— O mesmo acontece quanto aos animais. Em um segundo você pode dizer se um cão está feliz ou se um gato sente medo. E a questão é que as emoções deles são iguais àquelas que teríamos sob as mesmas circunstâncias.
— E daí? — Disse Casey. — Onde você quer chegar?
— Não sei ainda. Até este exato momento, tudo o que posso dizer é que as emoções são universais. Agora suponha que pudéssemos analisar apropriadamente todas as emoções visíveis. Deveriamos encontrar uma forte correlação. Emoção A deve sempre envolver a ação B. Então aplicaríamos isto a animais cujas emoções não podemos distinguir apenas pelo senso comum — tais como serpentes e lagostas.
— Ou moscas — disse Casey, enquanto batia violentamente contra mais uma delas, dando um piparote em seguida nos restos do inseto que permanecera em sua mão, num furioso triunfo.
— Continue, Johnny — prosseguiu ele. — Contribuirei com as moscas e você as estudará. Podemos fundar a ciência da moscologia e trabalhar para tomar as moscas felizes, removendo suas neuroses. Afinal de contas, desejamos o maior bem para o maior número, não é mesmo? E existem mais moscas do que homens.
— Oh, está bem — disse Polen.

— Diga-me, Polen — Casey dizia — você deu prosseguimento àquela sua estranha idéia? Isto é, todos nós sabemos que você se tornou um luminar da cibernética, mas eu não andei lendo o que você publicou. Com tantas maneiras de perder tempo, algo tem que ser negligenciado, você sabe.
— Que idéia? — indagou Polen secamente.
— Ora, vamos... Emoções de animais e tudo aquilo. Rapaz, foram grandes dias. Costumava encontrar-me com loucos. Atualmente só encontro idiotas.
— Ele se lembra bem, Polen — disse Winthrop. — Também me lembro da idéia perfeitamente. Durante o seu primeiro ano de pós-graduação você estava trabalhando com cães e coelhos. Acredito que até mesmo chegou a testar uma das moscas de Casey.
— Aquilo deu em nada — disse Polen. — Deu origem ao levantamento de certos novos princípios para computação, entretanto, de maneira que não foi uma perda total.
Por que estavam falando sobre aquele assunto?
Emoções! Que direito tinha alguém de se imiscuir nas emoções? As palavras foram inventadas para escondê-las. Foi exatamente o pavor das emoções cruas que tomara a linguagem uma necessidade básica.
Polen sabia. As suas máquinas haviam ultrapassado o tapume da verbahzação e penetrado no inconsciente, trazendo-o à luz do sol. O rapaz e a moça, o filho e a mãe. E ainda gato e rato, serpente e pássaro. Os dados matraqueavam, unidos na sua universalidade, e se haviam derramado em Polen e o permeado tão inteiramente até que ele não podia mais suportar o toque da vida.
Nos últimos anos havia tão penosamente reeducado seus pensamentos em outras direções e agora aqueles dois ali estavam chapi-nhando em sua mente, fazendo a lama espirrar.
— É uma pena — disse Casey batendo, abstrato, na ponta do próprio nariz a fim de desalojar dali uma outra mosca. — Costumava pensar que você conseguiría obter dados fascinantes de ratos, por exemplo. Bem, não exatamente fascinantes, porém não tão estúpidos quanto você obteria de certos seres humanos. Costumava pensar...
Polen lembrava-se do que ele costumava pensar.

— Para o diabo este DDT. As moscas se alimentam dele — dizia Casey. — Como você sabe, vou fazer um trabalho de pós-graduação em química e depois conseguir um emprego na indústria de inseticidas. Eu, pessoalmente, conseguirei algo que realmente matará esses vermes.
Estavam no quarto de Casey e ainda havia no ar um pouco de odor de querosene, proveniente de inseticida recentemente aplicado.
— Um jornal dobrado sempre conseguirá matá-las — disse Polen, dando de ombros. Casey imediatamente detectou uma zombaria não existente e replicou.
— Como você resumiría o seu primeiro ano de trabalho, Polen? Quero dizer, pondo de parte qualquer verdadeiro sumário que todo cientista ousaria fazer e que eu diria ser:nada.
— Nada — disse Polen. — Aí está seu sumário.
— Ora, vamos — disse Casey. — Você usa mais cães do que os fisiologistas fazem e eu posso apostar que os cachorros se importam menos com os experimentos fisiológicos. Eu apostaria.
— Oh, deixe-o em paz — disse Winthrop. — Você soa como um piano com as oitenta e sete teclas etemamente desafinadas. Você é um chato!
Não se podia dizer tal coisa a Casey. Com súbita vivacidade e cuidadosamente desviando o olhar de Winthrop, voltou a falar.
— Eu lhe direi o que você provavelmente encontrará nos animais se você os observar com profundidade suficiente: religião.
— Com todos os cães! — disse Winthrop, ofendido. — Esta é uma observação estúpida.
— Ora vamos, Winthrop — disse Casey. — “Cães” é exatamente um eufemismo para “demônios” e você não gosta de praguejar.
— Não me dê lições de moral. E não seja blasfemo.
— O que há de blasfemo nisto? Por que não pode uma mosca considerar um cachorro como algo a ser venerado? É uma fonte de calor, de alimento e tudo isto é bom para uma mosca.
— Não desejo discutir isto.
— Por que não? Seria bom para você. Você podería até mesmo dizer que para uma formiga um tamanduá é uma ordem mais elevada de criação. Seria demasiado grande para que pudesse compreendê-lo e demasiado poderoso para que se pudesse pensar em resistência. Mover-se-ia dentre as formigas como algo invisível, um inexplicável vendaval, visitando-as com a destruição e a morte. Mas isto não estragaria as coisas para as formigas. Viríam a raciocinar que a destruição significava exatamente o castigo para o mal. E o tamanduá nem sequer viría a saber que era considerado uma divindade. Ou nem sequer se importaria, se soubesse.
Winthrop tornara-se lívido.
— Sei que está dizendo tudo isto somente para me aborrecer e lamento que esteja arriscando a salvação da sua alma por um simples instante de divertimento. Deixe que lhe diga uma coisa — e a voz de Winthrop tremia um pouco — e agora estou falando muito seriamente. As moscas que o atormentam são a sua punição nesta vida. Belzebu, como todas as forças do mal, pode pensar que o mal ele executa, mas que ele não deixa de ser apenas o bem derradeiro. A maldição de Belzebu está sobre você, para <i>seu</i> bem. Talvez ela consiga que você venha a mudar o seu modo de vida antes que seja tarde.
E Winthrop praticamente deixou o quarto a correr. Casey ficou a observá-lo e depois disse, rindo:
— Eu lhe disse que Winthrop acreditava em Belzebu. É engraçado como você pode dar nomes verdadeiramente respeitáveis à superstição — mas o seu riso terminou um pouco abruptamente demais, perdendo a naturalidade.
No quarto havia duas moscas, zunindo no ar, sempre em volta dele.
Polen levantou-se e saiu, tomado de profunda depressão. Um ano de trabalho lhe ensinara um pouco, mas já era demais, de maneira que o seu riso diante de certas coisas passara a ser cada vez mais raro. Somente as suas máquinas podiam analisar apropriadamente as emoções dos animais, mas ele já adivinhava os resultados com muita profundidade, com relação às emoções do homem.
Não gostou de ser testemunha de um irracional desejo de morte, onde outros veríam apenas poucas palavras de uma discussão sem importância.

— Lembrei-me que você aplicou seus métodos a algumas de minhas moscas, conforme disse Winthrop. Qual foi o resultado? — disse Casey subitamente.
— Mesmo? Depois de vinte anos, mal posso lembrar-me — murmurou Polen.
— Mas deve se lembrar — disse Winthrop. — Estávamos em seu laboratório e você reclamava que as moscas de Casey o acompanhavam até mesmo ali. Ele sugeriu que você as analisasse e você o fez. Registrou os seus movimentos, zumbidos e o limpar das asas por cerca de meia hora ou mais. Você utilizou cerca de uma dúzia de moscas diferentes.
Polen deu de ombros.
— Ora — disse Casey — isto não tem mais importância. Gostei de revê-lo, meu velho. — O caloroso aperto de mão, a palmadinha no ombro, o largo sorriso... Polen podia traduzir todos os gestos perfeitamente, ou seja, que Casey sentia um profundo desgosto porque Polen era um “sucesso”, afinal de contas.
— Dê-me notícias de vez em quando — disse Polen.
As palavras não passavam de barulho. Nada significavam. Casey o sabia. Polen o sabia. Todos o sabiam. Mas as palavras foram criadas para esconder as emoções e, quando vêm a falhar, a humanidade lealmente mantem as aparências. O aperto de mão de Winthrop foi mais gentil.
— Este encontro nos levou aos velhos tempos, Polen. Se alguma vez passar por Cindnnati dê uma parada e procure-me na igreja. Será sempre bem-vindo.
Para Polen, o que aquelas palavras queriam dizer era da assistência oferecida pelo homem, em face da sua própria e óbvia depressão. A ciência também, ao que parecia, não oferecia a resposta, e a insegurança básica e inerradicável de Winthrop sentia-se contente com a companhia.
— Eu o farei — disse Polen, o que era a comum e polida maneira de dizer que não o faria.
E ficou ali a olhá-los enquanto, separadamente, dirigiam-se a outros grupos.
Winthrop nunca sabería. Polen tinha certeza disto. Conjec-turava se Casey sabia. Seria a suprema piada se Casey não o soubesse.
Ele <i>tinha</i> pesquisado as moscas de Casey, naturalmente, não apenas naquela ocasião mas muitas vezes mais. Sempre a mesma resposta! Sempre a mesma impublicável resposta.
Com um forte calafrio que não podia controlar, subitamente Polen tomou-se consciente de que uma única mosca perdida no quarto zumbiu, sem alvo, por um instante, para em seguida bater vertiginosa e reverentemente em retirada, na direção que Casey momentos antes havia tomado.
Podería Casey <i>não</i> saber? Podería ser que a essência da punição capital fosse que nunca viesse a saber que ele era Belzebu?
Casey! O senhor das Moscas!






Suponho que uma daquelas frases feitas, pelas quais todos são responsáveis de quando em vez é: — “Bem, o que é que ele viu nelaV' Ou então: — “Bem, o que é que ela viu neleV’
Trata-se de uma pergunta ridícula porque a espécie de coisa que ela ou ele vê e que não é visível para os demais, em geral, provavelmente é: você-sabe-o-quê.
Da mesma maneira, entretanto, sou inclinado a zombar quando vejo um filme no qual a garota fica apaixonada por um sujeito que não possui vantagens visíveis a não ser que ele é alto, elegante, forte, corajoso e incrivelmente simpático. Naturalmente sinto-me desgostoso e indago: — “O que é que ela viu nele?”
Pressionado para o desdém, posso esclarecer que este alto, elegante, forte, corajoso e incrivelmente simpático sujeito quase que invariavelmente tem a capacidade cerebral de um mosquito. Expressa-se por meio de ocasionais grunhidos e vê o mundo com olhos turvos por trás dos quais fica um cérebro baço. É conhecido por Deus e todo mundo e particularmente pela garota que tenta esconder a sua extraordinária paixão por ele — como um imprestável.
Tais tipos são particularmente impenetráveis, mesmo para uma sub-humana compreensão da psicologia feminina, e quanto mais evidenciam isto, mais desesperadamente são amados.
Digo-lhes que não posso agüentar isto. E o fato de que sei muito bem que se alguma vez tentasse competir por uma garota com um desses altos e elegantes cretinos eu perdería invariavelmente, torna a coisa pior. Assim, pois, preparei minha vingança. Decidi que nunca enfiaria um desses sujeitos estúpidos em uma das minhas histórias.
Tanto quanto eu saiba, nunca o fiz. Até ontem teria feito um juramento a respeito e garantido tal juramento com qualquer soma de dinheiro. No entanto quando reli Ninguém aqui, só nós..., agora mesmo, levado pela necessidade de escrever esta nota introdutória, de coração pesado e mente frustrada verifiquei que esta é uma história sobre um sujeito alto, elegante, forte...
1ª publicação — Star Science Fiction Stories. — Copyright, 1953, by Ballantine Books, Inc.





Ninguém aqui, só nós...

Sabe, não foi minha culpa. Não tínhamos a menor idéia de que alguma coisa estava errada até que chamei Cliff Anderson ao telefone e falei com ele quando não estava lá. E mais ainda, eu não teria sabido que ele não estava lá, se não fosse pelo fato de que ele entrou enquanto eu estava falando.
Não, não, <i>não...</i>
Parece que nunca sou capaz de explicar isto corretamente. Fico demasiado excitado. Olhe, acho que eu devo mesmo é começar do princípio. Apresento-me, sou Bill Billings; Cliff Anderson é meu amigo. Sou um engenheiro eletricista e ele é um matemático e ambos ensinamos na faculdade do Midwestem Institute of Technology. Agora você já sabe quem somos nós.
Sempre que ficamos livres da farda, Cliff e eu corremos a trabalhar em máquinas de calcular. Sabe como elas são. Norbert Wiener popularizou-as em seu livro <i>Cibernética</i>. Se você viu alguns filmes onde elas aparecem, sabe que são coisas grandes, enormes. São capazes de tomar toda uma parede, muito complicadas — e também muito caras.
Cliff e eu, porém, tínhamos idéias. Você sabe, o que torna uma máquina pensante tão grande e tão dispendiosa é que ela é cheia de relês e válvulas, de maneira que as microcorrentes possam ser controladas, ligadas e desÜgadas, aqui e ali. Mas as coisas realmente importantes são aquelas pequeninas correntes, de maneira que...
O que aconteceu é que certa vez eu disse ao Cliff: — Por que não podemos controlar as correntes sem toda esta salada de fios?
- Porque não. — disse Cliff. E começou a trabalhar com sua matemática.
Como chegamos a esta altura, em dois anos, não vem ao caso. O que conseguimos obter, depois da tarefa terminada, é que trouxe o problema. Verificamos então que havíamos construído algo com tanto assim de altura, com talvez isto de largura e com uma profundidade de...
Não, não. Esqueci-me que você não pode me ver. É melhor que lhe forneça os números. A coisa tinha cerca de três pés de altura por seis de largura e com dois pés de profundidade. Pode fazer uma idéia? Foram necessários dois homens para carregá-la, mas ainda bem que podia ser carregada, e isto é o que importava. E ainda assim, veja você, podia fazer qualquer coisa da mesma maneira que aqueles calculadores de parede inteira podem fazer. Não tão rápido, talvez, mas estávamos ainda trabalhando.
Tínhamos idéias a respeito daquela coisa, as maiores possíveis. Podíamos colocá-la em navios e aviões. Depois de algum tempo, se pudéssemos fabricá-la em modelo bem pequeno, um automóvel podería carregar uma delas.
Estávamos particularmente interessados nos automóveis. Suponha que você tem uma maquininha que pensa, no painel do seu automóvel, ligada ao motor e à batería e equipada com olhos foto-elétricos. Podería escolher o itinerário ideal, evitar outros carros, parar nos sinais vermelhos, adotar a velocidade adequada para cada terreno. Todas as pessoas poderíam sentar-se no banco traseiro e os acidentes desapareceríam.
E tudo isso era divertido. Trazíamos tantas expectativas, cada vez que trabalhávamos em outra combinação de circuitos, que sinto ímpetos de chorar quando penso naquela hora em que peguei no telefone para uma chamada ao nosso laboratório e estraguei tudo.
Estava em casa de Mary Ann naquela tarde. Já lhe falei sobre Mary Ann? Não. Suponho que não.
Mary Ann era a pequena que deveria ser minha noiva, se não fosse por dois “ses”: primeiro, não tinha certeza se ela me queria e, segundo, precisava saber se teria coragem de pedi-la em casamento. Ela tem cabelos vermelhos e acumula cerca de duas toneladas de energia em cerca de 55 quilos de corpo belamente preenchido e delineado do chão até 1,60 de altura. Morria de vontade de pedi-la em casamento mas, você sabe, toda vez que ela aparecia diante dos meus olhos, jogando um fósforo em meu coração em todas as ocasiões, eu simplesmente me sentia demolido.
E não é porque me falte boa aparência. As pessoas costumam dizer que sou o sujeito adequado. Não tenho o menor sinal de calvície. Tenho cerca de um metro e oitenta de altura. Sei até dançar. Acontece que nada tenho para oferecer-lhe. Não preciso lhe contar sobre o salário de um professor. Com a inflação e os impostos, chega a ser praticamente nada. Mas, naturalmente, se conseguíssemos as nossas patentes básicas sobre a nossa maquininha pensante, as coisas seriam diferentes. Mas, também não podia pedir-lhe que esperasse até lá. Talvez depois que tudo estivesse arranjado...
De qualquer maneira, lá estava eu naquela tarde, muito ansioso, quando ela entrou na sala de estar. Eu estava precisamente procurando agarrar o telefone.
— Estou pronta, Biil, podemos ir — disse Mary Ann.
— Apenas um minuto. Preciso telefonar ao Cliff — disse eu.
— Isso não pode esperar? — falou ela, franzindo um pouco a testa.
— Já devia ter feito a chamada há duas horas atrás — expliquei.
Levou apenas dois minutos. Iiguei para o laboratório. Cliff estava fazendo serão, de maneira que atendeu. Perguntei-lhe alguma coisa, ele me respondeu também alguma coisa, indaguei um pouco mais e ele explicou. Os detalhes não têm importância mas, como já disse, ele é o matemático da nossa parceria. Quando construo os circuitos e junto as coisas de um modo que parece impossível, ele é o sujeito que embaralha os símbolos e me diz se as coisas são realmente impossíveis. E então, exatamente depois que desliguei, a campainha da porta soou.
Por um minuto pensei que Mary Ann ia atender a um outro pretendente, de maneira que me empertiguei e fiquei a observá-la quando se dirigia à porta. Estava rabiscando algo do que Cüff acabara de me dizer, enquanto a observava. Foi então que ela abriu a porta e quem acha você que entrou? Cliff Anderson.
— Foi o que pensei, que o encontraria aqui — disse ele. — Alô, Mary Ann. Escute, você não ia Ügar para mim às seis? Pode-se confiar em você tanto quanto em uma cadeira de papel. — Cliff é baixinho e robusto e sempre disposto a brigar, mas eu o conheço bem e não dou atenção.
— As coisas se complicaram e eu me esqueci. Mas acabei de chamar, portanto onde está a diferença?
— Acabou de chamar? Por mim? Quando?
Comecei a apontar para o telefone e a gaguejar. Foi somente então que o chão parecia abrir-se para me tragar. Exatamente há cinco segundos atrás a campainha havia soado, havia estado ao telefone falando com Cliff no laboratório e o laboratório ficava a seis milhas de distância da casa de Mary Ann...
— Eu... acabei de falar com você. — Mas eu não estava convencendo. Cliff limitou-se a dizer, repetindo-se:
— Comigo? — enquanto eu apontava para o telefone, agora com ambas as mãos.
— Falei com você pelo telefone. Liguei para o laboratório. Deste fone aqui. Mary Ann ouviu-me. Mary Ann, eu não estava agora mesmo falando com...
— Eu não sei com quem você estava falando — disse Mary Ann. — Bem, podemos ir agora? — E assim é Mary Ann, defensora da honestidade.
Tive que me sentar. Tentei ficar tranqüilo e ser claro.
— Cliff, disquei o número do laboratório, <i>você</i> me respondeu ao telefone, perguntei-lhe se já havia resolvido aqueles detalhes, você disse que sim e os forneceu. Aqui estão eles. Acabei de escrevê-los. Isto está correto ou não? — e passei-lhe o papel no qual havia escrito as equações. Cliff deu uma olhada no papel.
— Estão corretos. Mas onde você os obteve? Você não resolveu tudo sozinho, não?
— Mas acabei de dizer-lhe. Você me forneceu as equações pelo telefone.
— Bill — disse Cliff, balançando a cabeça — não estou no laboratório desde as sete e quinze. Não há ninguém lá.
— Mas eu falei com alguém, é o que estou lhe dizendo!
— Estamos nos atrasando — disse Mary Ann mexendo com suas luvas. Levantei as mãos para ela pedindo que esperasse um pouco e continuei, para Cliff.
— Escute, você tem certeza...
— Não há ninguém lá, a menos que você conte o Júnior. -Júnior é como batizamos nossa máquina pensante.
E ficamos ali olhando um para o outro. O pezinho de Mary Ann já estava batendo compassadamente no chão, com aquele ritmo de uma bomba-relógio prestes a explodir. Mas Cliff conseguiu rir e dizer:
— Estou pensando numa caricatura que vi certa vez. Mostrava um robô atendendo ao telefone e dizendo: — “Sinceramente, chefe, não há <i>ninguém aqui, só nós,</i> as complicadas máquinas pensantes”.
Meu coração pulsou mais forte e já estava disparando. Não achei graça nenhuma e tudo o que tinha a dizer era:
— Vamos para o laboratório.
— Ei! — disse Mary Ann — Vamos perder o espetáculo!
— Escute, Mary Ann — disse eu — isto é muito importante e levará apenas um minuto. Venha conosco e de lá iremos direto para o teatro.
— Mas a peça começa às... — mas parou de falar porque agarrei-a pelo pulso e saímos os três.
E isto prova quão excitado eu estava. Numa ocasião qualquer eu nunca teria sonhado sequer em sair arrastando-a daquele jeito, pois considero Mary Ann uma perfeita dama. Mas acontece que tinha muitas coisas em minha cabeça. Eu nem sequer me lembro realmente de tê-la agarrado pelo pulso, fico até pensando como foi. Tudo o que sei é que logo em seguida estava no automóvel e lá estava Cliff e Mary Ann também, ela agora a esfregar o pulso e a murmurar entredentes qualquer coisa sobre estes enormes gorilas que andam por aí...
— Machuquei-a, Mary Ann? — disse eu.
— Não, naturalmente que não — disse ela. — Costumo ter o meu braço arrancado do tronco todos os dias; eu gosto... — e chutou-me a canela...
Ela somente faz coisas assim porque tem cabelos vermelhos. Na realidade é de natureza gentil e doce mas tenta, com todas as suas forças, fazer o tipo da ruiva mitológica. É claro que entendo tudo, mas finjo que não entendo, para agradá-la, pobre pequena.
E em vinte minutos estávamos no laboratório.

O Instituto fica vazio à noite. E fica mais vazio do que qualquer outro edifício. Como você sabe, é destinado a comportar aquela multidão de estudantes enchendo os corredores e, quando eles não estão, a solidão do edifício é antinatural. Ou talvez porque eu estava com medo do que estivesse lá sentado, no nosso laboratório, no andar de cima. De qualquer forma, nossos passos soavam lugubre-mente e o elevador automático parecia sombrio. Voltei-me para Mary Ann:
— Não vai tomar muito tempo — foi o que eu disse, mas ela se limitou a torcer o nariz e a parecer mais bonita.
Ela não tem culpa de ser assim tão bonita.
Cliff tinha a chave do laboratório e olhei por cima do ombro dele quando a porta se abriu. Não havia nada à vista. Júnior estava lá, naturalmente, mas conservava a mesma aparência que tinha quando o vi pela última vez. O painel da frente nada registrava e fora disto só estava lá aquela grande caixa, com um cabo que se voltava para trás para ligar-se à tomada na parede.
Cliff e eu caminhamos um de cada lado do Júnior. Acho que planejávamos agarrá-lo se por acaso fizesse um movimento súbito. Mas tivemos que parar porque Júnior não estava fazendo coisa nenhuma. Mary Ann também olhava para ele. Na verdade, ela correu o dedo médio ao longo do seu topo, olhou para o dedo e esfregou-o contra o polegar para libertá-lo da poeira.
— Mary Ann, não chegue perto deste negócio — disse eu. — Fique na outra extremidade da sala.
— Está tudo tão sujo aqui — disse ela.
Nunca havia estado em nosso laboratório antes e naturalmente não compreendia que um laboratório não é a mesma coisa que o quarto de um bebê, se é que você me entende. O zelador aparece duas vezes por dia, mas tudo o que faz é esvaziar os cestos de papéis. Uma vez por semana ele aparece com um esfregão sujo, faz um pouco de lama no piso e depois a espalha aqui e ali.
— O telefone não está onde o deixei — disse Cliff.
— Como sabe? — indaguei.
— Porque deixei-o aqui — e apontou — e agora está lá. — Se ele estava certo, o telefone movera-se para mais perto de Júnior. Engoli em seco.
— Talvez você não se lembre direito. — Tentei rir, mas o som não era muito natural. — Onde está a chave de fenda?
— O que vai fazer?
— Apenas dar uma olhada lá dentro. Apenas para rir depois.
— Você vai ficar todo sujo — disse Mary Ann. Devido a tal observação, vesti o guarda-pó. Mary Ann é assim, pensa em tudo.
Comecei a trabalhar com a chave de fenda. E claro que uma vez que Júnior estivesse realmente aperfeiçoado, iríamos fabricá-lo em modelos de uma única peça. Já tínhamos até pensado em um modelo de plástico colorido, para uso doméstico. Naquele modelo do laboratório, entretanto, mantínhamos tudo unido por parafusos, de maneira que podíamos abri-lo e voltar a fechá-lo quantas vezes fossem necessárias.
Só que os parafusos não estavam desenroscando. Resmunguei e grunhi e por fim disse:
— Algum brincalhão pôs todo o peso nesta coisa enquanto estava aparafusando.
— Mas você é a única pessoa que toca nisto — disse Cliff. Ele estava certo, mas isto não tornava a tarefa mais fácil. Ergui-me e passei as costas da mão pela testa. Ofereci-lhe a chave de fenda.
— Por que não tenta você? — Ele tentou, mas não teve mais sucesso do que eu.
— É engraçado — disse ele.
— O que é engraçado? — perguntei.
— Consegui mover um parafuso agora mesmo. Moveu-se por cerca de um oitavo de polegada, mas então a chave de fenda desen-gatou.
— E que graça tem isso?
De cócoras que estava, Cliff deixou-se cair de costas colocando a chave de fenda à parte, pegando-a gentilmente com dois dedos.
— O engraçado é que eu <i>vi</i> o parafuso mover-se por fração de polegada, mas voltar a enroscar-se sozinho.
— Por que as mentes científicas de vocês não pensam em um maçarico? — disse Mary Ann que voltara a ficar inquieta. Havia um maçarico em uma das bancadas e ela apontava para ele.
Bem, em situações ordinárias, eu não pensaria em usar um maçarico no Júnior, tanto quanto não o faria comigo mesmo. Mas eu estava pensando numa coisa, Cliff estava pensando também e nós dois pensávamos a mesma coisa: <i>Júnior não desejava ser aberto.</i>
— O que é que você acha, Bill? — disse Cliff.
— Eu não sei, Cliff — respondí.
— Bem, ande logo, seu palerma — disse Mary Ann — ou vamos perder o <i>show.</i>
Assim, apanhei o maçarico e ajustei-o ao cilindro de oxigênio. Seria a mesma coisa que apunhalar um amigo — pensava eu.
Mas a esta altura Mary Ann continuou a falar — Ora, como é que os homens podem ser tão estúpidos? Estes parafusos estão soltos. Vocês deviam estar usando a chave de fenda no sentido contrário.
Como você sabe, não há muita chance de se usar uma chave de fenda no sentido contrário. Mas como eu não gosto de contradizer Mary Ann, limitei-me a dizer:
— Mary Ann, não fique tão perto do Júnior. Por que você não fica ao lado da porta?
— Mas olhem, olhem! — foi apenas o que ela disse. E lá estava um parafuso na mão dela e um buraco vazio surgia em frente da caixa do Júnior. Removera o parafuso apenas usando a mão.
— Santo Deus! — disse Cliff.
E agora todos os doze parafusos se desenrascavam por si mesmos, como vermezinhos saindo dos seus buracos, girando, girando até caírem. Apanhei-os do chão e apenas um ficou aparafusado. Este balançou-se um pouco, enquanto o painel se afrouxava e até que me aproximei. Por fim o último parafuso soltou-se inteiramente, enquanto o painel caía, com delicadeza, em meus braços. Coloquei-o à parte.
— Ele fez isto de propósito — disse Cliff. — Ouviu quando mencionamos o maçarico e entregou-se. — E o seu rosto, que normalmente era rosado, tomou-se inteiramente branco. Sentia-me também um pouco estranho.
— O que é que ele está tentando esconder? — disse eu.
— Não sei.
Inclinamo-nos para o interior daquela abertura e por instantes apenas olhamos. Podia ouvir que o pezinho de Mary Ann voltava a bater em compasso, novamente. Dei uma olhada para o meu relógio e tive que admitir que não tínhamos muito tempo. Na realidade já tínhamos perdido a hora.
— Ele agora conseguiu um diafragma — disse eu.
— Onde? — indagou Cliff, inclinando-se mais ainda.
— E um alto-falante — continuei, apontando.
— Você não os colocou?
— É claro que não. Tenho a obrigação de saber o que ponho aí dentro. Se eu tivesse posto, estaria lembrando.
— Então como entraram aí? — e permanecíamos ali agacha-dos, discutindo.
— Ele mesmo os fabricou, eu suponho — disse eu. — Talvez os faça crescer dentro de si. Olhe para isto.
E apontei novamente. Dentro da caixa, em dois lugares diferentes, havia espirais de alguma coisa que se parecia com uma fina mangueira de jardim, porém metálicas. Estavam tio apertadas que pareciam lisas. No final de cada espiral o metal dividia-se em cinco ou seis filamentos, de onde partiam subespirais.
— Você não colocou aí dentro isto também?
— Não, também não coloquei isto.
— E afinal, o que é?
Ele sabia o que era, e eu também. Alguma coisa tinha que chegar ao exterior a fim de obter materiais para que Júnior fabricasse as próprias peças; alguma coisa tinha que se esgueirar para atender ao telefone. Apanhei o painel frontal e olhei-o novamente. Lá estavam duas aberturas circulares cortadas no metal, chanfradas, as tampas com dobradiças, deixando buracos, para que alguma coisa saísse.
— E eu também não fiz isto — disse eu enfiando um dedo através de um dos buracos para que Cliff pudesse vê-lo pelo outro lado.
Mary Ann estava olhando por cima do meu ombro agora e, sem qualquer aviso, aproximou-se mais. Estava limpando o meu dedo da poeira e da graxa, em uma toalha de papel, de maneira que não tive tempo de impedi-la. No entanto, eu deveria saber como é Mary Ann, sempre tão ansiosa por ajudar.
De qualquer maneira, ela se aproximou a fim de tocar num daqueles... Bem, podemos dizer, sem muito constrangimento, um daqueles... tentáculos. Nunca cheguei a saber se ela realmente tocou num deles ou não. Mais tarde ela asseverou que não o fez. De qualquer forma, o que aconteceu em seguida foi ouvirmos o seu gritinho, subitamente ela sentou-se e começou a esfregar o braço.
— A mesma coisa — choramingou ela. — Primeiro você e depois <i>isso aí</i>...
— Deve ter sido uma ligação solta, Mary Ann — disse eu ajudando-a a levantar-se. — Sinto muito, mas eu a avisei...
— Tolice! — disse Cliff. — Não há nenhuma ligação solta. Júnior está apenas se protegendo.
Eu tinha pensado a mesma coisa. Aliás, eu tinha pensado em um montão de coisas. Júnior era uma nova espécie de máquina. Até mesmo a matemática que o controlava era diferente de qualquer coisa com a qual alguém tivesse trabalhado antes. Talvez contivesse algo que nenhuma máquina anterior jamais tivera. Talvez sentisse o desejo de permanecer vivo e crescer. Talvez alimentasse o desejo de fabricar outras máquinas iguais até que existissem milhões delas sobre a Terra, competindo com os seres humanos.
Abri a boca, mas Cliff deve ter adivinhado o que eu iria dizer, pois ele gritou: — Não! Não fale!
Mas não pude me conter, simplesmente me escapou.
— Bem, escute, vamos desligar o Júnior... Mas o que há?
— É que ele está ouvindo o que estamos dizendo, seu burro — disse Cliff com amargura. — Ele ouviu sobre o maçarico, não ouviu? Eu estava me esgueirando por trás dele mas agora ele provavelmente vai tentar me eletrocutar.
Mary Ann agora esfregava o braço contra o vestido, nas costas, e continuava a comentar sobre a sujeira no chão, embora eu lhe tivesse explicado que nada tinha a ver com aquilo. No meu entender, quem fazia toda esta sujeira era o zelador.
— Por que você não usa luvas de borracha e puxa o fio para fora? — foi o que ela disse no meio de tudo o que comentava.
Podia sentir que Cliff estava tentando determinar se existiríam razões para que o conselho não fosse tomado. Como não encontrou nenhuma, calçou as luvas de borracha e se encaminhou para o Júnior.
— Tenha cuidado! — gritei.
Era uma coisa muito estúpida para ser dita. Ele tinha que ter cuidado, não havia escolha. Um dos tentáculos moveu-se e não havia a menor dúvida sobre onde estava agora. Desenrolou-se rapidamente e formou uma linha entre Cliff e o cabo de força. Permaneceu ali, vibrando um pouco, com os seus seis tentáculos menores abertos, espalhados no ar. As válvulas dentro do Júnior começaram a brilhar. Cliff não tentou passar pelo tentáculo. Deu um passo para trás e, depois de um instante, a espiral voltou a encolher-se. Cliff descalçou as luvas.
— Bill — disse ele — não vamos conseguir coisa alguma. É um equipamento muito mais inteligente do que nós sonhamos. Foi suficientemente habilidoso para usar a minha voz como modelo, quando construiu o diafragma. E pode tornar-se suficientemente ardiloso para aprender a — e voltou-se sobre o próprio ombro para segredar — gerar a sua própria energia e tornar-se auto-suficiente.
— Bill, vamos ter que parar com isto, pois do contrário a qualquer hora alguém vai telefonar para o planeta Terra e obterá a resposta: — “SinCeramente, chefe, não há <i>ninguém aqui, só nós,</i> as complicadas máquinas pensantes!”
— Vamos chamar a polícia — disse eu. — Daremos uma explicação. Uma granada ou qualquer coisa assim...
— Não podemos permitir que alguém descubra. Eles construirão outros Júniors e parece que não teríamos respostas suficientes para esta espécie de projeto, afinal de contas.
— Mas, então, o que faremos?
— Não sei.
Levei uma forte pancada nas costas. Olhei para baixo e vi que era Mary Ann, pronta para disparar todo o seu arsenal.
— Escute aqui, seu palerma, se marcamos um encontro, está marcado e se não marcamos, nada feito. Decida-se.
— Ora vamos, Mary Ann... — disse eu.
— Responda-me — disse ela. — Jamais ouvi coisa tão ridícula. Aqui estou eu vestida para assistir a uma peça de teatro e você me leva para um laboratório sujo, onde há uma máquina idiota e passa o resto do tempo mexendo com estas geringonças.
— Mary Ann, eu não estou...
Mas ela não me escutava, continuava falando. Gostaria de lembrar-me do que ela disse depois daquela frase. Ou talvez seja' melhor não lembrar, porque tudo o que sei é que não havia propriamente cumprimentos em todo o seu discurso. De quando em vez eu tentava um — “Mas Mary Ann...” — e toda vez eu tinha que me calar e engolir em seco.
Na realidade, conforme já disse, ela é um doce de criatura e é somente quando fica excitada que se toma faladora e pouco razoável. Mas é claro que tendo cabelos vermelhos, ela se sente na obrigação de ficar neste estado com certa freqüência. De qualquer forma, esta é a minha teoria. Ela apenas sente que precisa se portar de acordo com a fama dos seus cabelos ruivos.
De qualquer forma, a próxima coisa que aconteceu e de que me posso lembrar claramente é de Mary Ann terminando seu discurso dando-me uma bela pisada no meu pé direito e virando-se para sair. Corri atrás dela, sem mesmo conseguir um: “Mas Mary Ann...”
Foi quando Cliff gritou para nós. Geralmente não nos dá a mínima atenção mas, desta vez, ele simplesmente berrou.
— Por que não lhe pede para casar-se com você, idiota?!
Mary Ann parou. Estava já na porta mas não se voltou. Também parei e senti que as palavras tomavam-se espessas e embaralhadas em minha garganta. Eu nem sequer podia dizer: — “Mas Mary Ann...”
Por trás de nós Cliff agora estava gritando. Mas eu o ouvia como se estivesse a milhas de distância. E gritava:
— Consegui! Consegui!
Foi então que Mary Ann voltou-se, encarou-me, e estava tão linda. Já lhe contei que ela tem olhos verdes com um toque de azul? De qualquer maneira, ela estava tão linda que as palavras em minha garganta juntaram-se num turbilhão, apertando-se e vindo a provocar aquele som engraçado que você consegue fazer quando engole em seco.
— Você vai dizer alguma coisa, Bill? — indagou ela.
Bem, Cliff havia posto aquilo na minha cabeça. A minha voz estava áspera, mas eu consegui falar.
— Quer se casar comigo, Mary Ann?
E logo em seguida me arrependí, porque pensei que ela jamais voltaria a falar comigo. Mas no minuto seguinte eu estava contente por afinal ter dito, porque ela lançou os braços em volta do meu pescoço e elevou o lindo rosto para beijar-me. Levou um tempinho para que tivesse consciência do que acontecia, mas agora eu começara a retribuir o beijo. E isto levou um bocado de tempo, até que Cliff, batendo em meu ombro, conseguiu chamar a minha atenção.
Voltei-me e disse-lhe, com brusquidão. — O que você quer? — e não deixava de ser um pouco ingrato. Afinal, fora ele quem dera motivo para aquilo. Mas ele me disse: — Olhe!
Na sua mão estava o fio principal que ligava o Júnior à força elétrica. Esquecera-me de Júnior, mas agora tudo me voltava à mente.
— Está desligado, então.
— Já está frio.
— <i>Como é que você conseguiu?</i>
— Júnior estava tão ocupado observando a sua briga com Mary Ann que eu consegui esgueirar-me por trás dele. O <i>show</i> de Mary Ann foi excelente.
Não gostei desta observação porque Mary Ann é o tipo da garota muito digna e consciente, não é daquela espécie que anda por aí dando <i>shows</i>. No entanto, eu estava muito ocupado no momento para discutir com ele. Voltei-me para Mary Ann.
— Não tenho muito a oferecer-lhe, Mary Ann, apenas o salário de um professor. Agora que tivemos que desmantelar o Júnior, não há sequer a menor chance...
— Mas eu não me importo, Bill — disse Mary Ann. — Eu estava desistindo de você, meu querido palerma. Já havia tentado praticamente tudo...
— Você estava me chutando e pisando meu pé...
— Eu já tinha tentado tudo. Estava desesperada.
A lógica não era muito clara, mas não respondí, porque subitamente lembrei-me do teatro.
Olhei para o relógio e disse: — Olhe, Mary Ann, se nos apressarmos, ainda pegaremos o segundo ato.
— Mas quem está interessada em teatro? — disse ela.
E então voltei a beijá-la. E na realidade nunca chegamos a ver aquela peça.

Existe somente uma coisa que me aborrece agora. Mary Ann e eu nos casamos e somos perfeitamente felizes. Consegui uma promoção, sou agora um dos professores associados do Instituto. Cliff continua trabalhando em planos para construir um Júnior controlável e está fazendo progressos.
Mas não é nada disso.
Imagine você que contei ao Cliff, na tarde seguinte, que Mary Ann e eu íamos nos casar e lhe agradecia por ter dado a idéia. Depois de me ter olhado, com espanto, por algum tempo, ele me jurou que não havia feito aquilo: que não me havia gritado que a pedisse em casamento.
É claro que havia na sala alguma coisa mais com a voz de Cliff.
E é por isso que me aborreço, fico pensando se algum dia Mary Ann vai descobrir. Eu sei que ela é de bom gênio, mas o fato é que <i>tem</i> cabelos ruivos. Ela simplesmente não se pode conter e tem que se portar em função daqueles cabelos... ou será que já disse isso antes?
De qualquer maneira, imagine você o que ela dirá se vier a descobrir que eu nem sequer tive iniciativa suficiente para lhe propor casamento, isto é, até que uma <i>máquina</i> me gritasse para fazê-lo!





Todos nós possuímos as nossas louváveis excentricidades e eu mesmo tenho algumas que são inteiramente minhas.
Por exemplo, detesto dias bonitos. Apresente-me um dia em que a temperatura está exatamente a 26 °C, uma suave brisa faz farfalhar a luxuriante folhagem de junho ou as folhas que começam a cair em setembro, em doce murmúrio; um dia em que uma suave modorra se estende sobre o campo, o ar é leve e doce e uma paz abarcante cai sobre o mundo — e eu lhe mostrarei um sujeito infeliz, ou seja, eu.
Existe uma razão para isso, uma boa razão. (Você não pensa que sou irracional, não é mesmo?) Conforme disse no prefácio de Sally, sou um escritor compulsório. Isto significa que a minha idéia de tempo bom e agradável é ir para o meu sótão, sentar-me à minha máquina de escrever elétrica (como estou fazendo exatamente agora), começar a espancá-la e observar as palavras tomando forma como num passe de mágica diante dos meus olhos. Para minimizar as possíveis distorções, conservo as persianas abaixadas sob qualquer tempo e trabalho exclusivamente sob luz artificial.
Ninguém apresenta nenhuma objeção particular quanto a isto, desde que o granizo típico dos últimos dias de outono da Nova Inglaterra esteja varando o ar, ou que o vento sibilante típico do início da primavera da Nova Inglaterra esteja soprando, ou que o pesado ar da Corrente do Golfo, no verão da Nova Inglaterra, esteja em ação, ou flocos de uma neve já a três pés de espessura se estendam como um lençol, dançando no ar. Todo o mundo diz: “Rapaz, você tem sorte, não é obrigado a sair num tempo destes”.
E eu concordo com eles.
Mas então surge um dia bonito em maio/junho ou setembro/outubro e todos me dizem: — “O que você está fazendo aqui dentro num dia como este, seu estúpido?” Algumas vezes, levados por pura indignação, agarram-me e lançam-me pela janela a fim de que eu possa desfrutar do bonito dia
O que há de realmente bom em ser um escritor, naturalmente, é que você pode apanhar todas as suas frustrações e aborrecimentos e espalhá-los sobre o papel. Isto o impede de atingir perigosos níveis e explica por que os escritores são geralmente tão amáveis, normais, sendo sempre uma alegria para todos vir a conhecê-los.
Por exemplo, escreví uma novela em 1953 descrevendo um mundo no qual todos viviam em cidades subterrâneas, confortavelmente enclausurados, livres do ar aberto.
E as pessoas diziam: — “Como pôde você imaginar uma tal situação de pesadelo?”
E eu respondia, atônito: — “Mas de que pesadelo vocês estão falando?”
Para mim, entretanto, tudo se transforma num repto. Tendo dado o meu recado em favor da clausura, fiquei a pensar se não poderia inverter a situação.
E foi assim que escreví Um Dia Tão Belo. Fiz um trabalho tão bom que convencí a mim mesmo, de maneira que, atualmente, até mesmo duas vezes por semana, quando sinto que tive um exaustivo dia de trabalho, saio um pouco no fim da tarde e dou um passeio pela vizinhança.
Mas eu não sei não. Esta coisa que vocês têm lá em cima no céu é algo simplesmente cegante.
1ª publicação — St ar Science Fiction Stories, n9 3. Copyright, 1954, by Ballantine Books, Inc.





Um dia tão belo

No dia 12 de abril de 2117, a válvula de freio do modulador de campo da Porta pertencente à Sra. Richard Hanshaw despolarizou-se por razões desconhecidas. Em conseqüência, o dia da Sra. Hanshaw ficou completamente perturbado e foi a partir daí que o seu filho, Richard Jr., passou a desenvolver estranha neurose.
Não era o tipo de coisa que você podia encontrar fazendo parte da lista das neuroses nos livros comuns e o jovem Richard comportava-se, na maioria dos casos, como um educado menino de doze anos, vivendo num meio próspero, devia comportar-se.
E no entando, a partir de 12 de abril, Richard Hanshaw Jr., somente podia ser persuadido a usar a Porta a minto custo.

Do que aconteceu a 12 de abril, a Sra. Hanshaw não teve o menor pressentimento. Acordou naquela manhã (uma manhã comum), quando o seu mekkano deslizou para dentro de seu quarto, trazendo numa bandeja pequena uma xícara de café. A Sra. Hanshaw havia planejado visitar Nova Iorque à tarde e como tinha diversas coisas a fazer antes, que não podiam ser confiadas inteiramente a um mekkano, tomou apenas dois goles de café e levantou-se.
O mekkano recuou, movendo-se silenciosamente ao longo do campo diamagnético que conservava o seu corpo oblongo a meia polegada acima do piso, regressando à cozinha, onde o seu computador simples era perfeitamente capaz de controlar toda a aparelhagem da cozinha, a fim de que um perfeito e completo desjejum fosse preparado.
Tendo lançado o costumeiro olhar sentimental à cubografia do seu falecido marido, a Sra. Hanshaw deu prosseguimento aos diversos estágios do seu ritual matutino com certo contentamento. Podia ouvir os passos do seu filho no vestíbulo, mas sabia que não devia interferir. O mekkano estava perfeitamente ajustado para cuidar dele, como uma coisa natural, supervisionar para que tomasse banho, trocasse de roupa e que lhe fosse servido um nutritivo desjejum. A ducha que havia mandado instalar há um ano tomava o banho matinal e sua imediata secagem tão agradável e era tão rápido que, estava certa, Dickie podia banhar-se sem qualquer supervisão.
Numa manhã como esta, quando estava ocupada, certamente não seria necessário para ela fazer mais do que depositar uma beijoca casual no rosto do menino, antes que ele saísse. Ela ouviu a campainha suave do mekkano, indicando a hora da escola, e flutuou pelo elevador de campo ao piso inferior (seu penteado do dia apenas esboçado, ainda) para executar aquela obrigação maternal.
Encontrou Richard parado junto à porta, com seus rolos de texto e projetor de bolso balançando pela alça e, no rosto, uma carranca.
— Olhe, mamãe — disse ele levantando o rosto — apertei os botões das coordenadas da escola mas nada aconteceu.
— Tolice, Dickie — respondeu ela quase que automaticamente. — Nunca ouvi falar que isto acontecesse.
— Bem, então tente.
A Sra. Hanshaw tentou, algumas vezes. Era estranho, a porta da escola estava sempre preparada para a recepção geral. Tentou outras coordenadas. As portas dos seus amigos podiam não estar ajustadas para recepção, mas pelo menos havería um sinal e ela daria uma explicação.
Mas nada aconteceu. A porta permanecia uma barreira cinzenta e inativa a despeito de todas as suas manipulações. Tornava-se óbvio que a porta estava enguiçada — e fora somente há cinco meses que passara pela inspeção anual da companhia.
E tal acontecimento deixou a Sra. Hanshaw muito zangada.
Isto <i>tinha</i> que acontecer num dia em que planejara fazer tantas coisas. Pensou, mal-humorada, que fora somente há um mês atrás que decidira contra a instalação de uma porta subsidiária no pavimento térreo, porque pensou que seria uma despesa desnecessária. Mas como podia ela saber que as Portas estavam ficando tão preguiçosas?
Encaminhou-se para o visifone, a raiva ainda queimando dentro dela, e disse para Richard: — Você terá que descer a estrada, Dickie, e usar a Porta dos Williamson.
Ironicamente, em vista dos acontecimentos que se sucederam, Richard respondeu. — Oh, mamãe, mas eu vou ficar sujo. Não posso ficar em casa até que a Porta seja arrumada?
E com a mesma ironia, a Sra. Hanshaw insistiu. Mantendo o dedo na combinação do painel do fone, disse: — Não ficará sujo se colocar os flexies em seus sapatos e não se esqueça de escovar-se antes de entrar na casa deles.
— Mas, puxa...
— Não discuta, Dickie. Você tem que ir à escola. Quero apenas ver você sair. E rápido, senão chegará atrasado.
O mekkano, modelo avançado e muito responsável, já estava de pé diante de Richard com os flexies devidamente acondidonados. Richard colocou os flexies sobre seus sapatos e caminhou pelo vçs^ tíbulo com visível relutância.
— Nem mesmo sei manejar esta coisa, mamãe.
— Você apenas aperta o botão — disse a Sra. Hanshaw. — O botão vermelho onde está escrito “Emergência”. E nada de vadiagem. Quer que o mekkano vá com você?
— Caramba, não — respondeu ele morosamente. — O que pensa que eu sou? Um bebê? Ora! — Mas o seu resmungar foi cortado pelo som da batida da porta.
Com dedos esvoaçantes a Sra. Hanshaw apertou a combinação apropriada no painel do visifone enquanto pensava nas coisas que pretendia dizer à companhia a respeito daquilo.
Joe Bloom, homem razoavelmente jovem, que havia freqüentado a escola técnica e tivera treinamento adicional sobre campos de força, estava na residência dos Hanshaw há menos de meia hora. Era realmente competente, embora a Sra. Hanshaw considerasse a sua juventude com profunda suspeita.
Ela abriu o painel quando deu sinal que chegara, e a primeira visão que teve dele foi a de estar ali de pé, escovando-se vigorosamente para remover toda a poeira que pudesse ter adquirido ao andar ao ar livre. Tirou os seus flexies e deixou-os cair ali mesmo. A Sra. Hanshaw fechou o painel contra um agressivo raio de sol que havia entrado. Descobriu-se a desejar, irracionalmente, que o trajeto passo a passo da Porta pública até sua casa tivesse sido desagradável. Ou, talvez, que a própria Porta pública estivesse enguiçada, e que o jovem precisasse arrastar as suas ferramentas por mais de duzentos metros. Desejava que a Companhia ou pelo menos o seu representante sofresse um pouco, pois isto lhes ensinaria o que Portas quebradas significavam. Mas o jovem parecia alegre e imperturbável quando disse:
— Bom dia, madame. Vim ver a sua Porta.
— Estou contente que alguém tenha vindo — disse a Sra. Hanshaw asperamente. — Meu dia ficou completamente estragado.
— Sinto muito, madame. Qual é o problema?
— Simplesmente não funciona. Aliás, nada acontece, ajustando-se a qualquer coordenada — disse a Sra. Hanshaw. — Ela não deu o menor sinal do que ia acontecer. Tive que mandar o meu filho sair, em busca de uma porta da vizinhança, através daquela... daquela... coisa. — E apontou para a entrada que o rapaz usara antes. Ele sorriu e falou com a sabedoria consciente do seu treinamento especializado em Portas.
— É uma porta também, madame. Apenas a senhora não usa maiuscula quando escreve sobre ela. É uma espécie de porta manual. Houve época em que só se usavam portas desse tipo aí.
— Bem, pelo menos ela funciona. Meu menino teve que se expor à poeira e aos germes.
— Não está mau lá fora hoje, madame — disse ele com ar de conhecedor, alguém cuja profissão forçava-o a informar-se sobre o ar aberto praticamente todos os dias. — Algumas vezes é até bem desagradável. Mas acho que a senhora quer que eu conserte esta Porta aqui, de maneira que vou começar.
Sentou-se no chão, abriu a grande caixa de ferramentas que havia trazido e em meio minuto, usando a ponta de um desmagne-tizador, havia removido o painel de controle, deixando expostas as suas peças vitais.
Assobiava enquanto colocava os finos elétrodos do analisador de campo em vários pontos, estudando as agulhas que se balançavam nos mostradores. A Sra. Hanshaw ficou a observá-lo, de braços cruzados.
— Bem, temos alguma coisa aqui — disse ele finalmente. E com uma ágil torcida, desengatou a válvula do freio.
Deu-lhe uma pancadinha com a unha e explicou: — Acontece que esta válvula está despolarizada. E é todo o seu problema. — Fez correr os dedos ao longo dos pequenos compartimentos da caixa de ferramentas e de lá tirou uma duplicata do objeto que havia retirado do mecanismo da porta. — Estas coisas acontecem de repente. Não se pode adivinhar. — Recolocou o painel e levantou-se. — Agora vai funcionar, madame.
Apertou uma combinação de referência, limpou-a em seguida e voltou à outra. E de cada vez o cinzento escuro da Porta cedia lugar a uma profunda e aveludada escuridão.
— A senhora quer assinar aqui, madame? — disse ele. — E também o seu número, por favor. Obrigado, madame.
Voltou a apertar uma nova combinação, a da fábrica, e com um polido toque de dedo na própria testa, deu um passo através da Porta. Quando penetrou na escuridão, esta o envolveu rapidamente. Seu corpo foi se tornando cada vez menos visível e a ponta da sua caixa de ferramentas foi a última coisa a desaparecer. Um segundo depois de haver passado inteiramente, a Porta voltou ao cinzento.
Meia hora mais tarde, quando a Sra. Hanshaw havia finalmente completado os seus interrompidos preparativos e ainda fumegava pela má sorte da manhã, o telefone zumbiu, irritante, e os seus verdadeiros problemas começaram.

A Srta. Elizabeth Robbins estava aflita. O pequeno Dick Hanshaw havia sido sempre um bom aluno. Odiava ter que fazer uma comunicação como aquela. E no entanto, dizia para si mesma, as ações dele eram certamente estranhas. Falaria com a sua mãe e não com o diretor.
Deu uma escapada em busca do visifone no período da manhã, deixando um aluno tomando conta da classe. Fez sua ligação e logo viu-se frente à elegante — mas de certa forma temível — cabeça da Sra. Hanshaw. A Srta. Robbins tremeu, mas já era tarde para voltar atrás.
— Sra. Hanshaw, sou a Srta. Robbins — disse ela, incerta, e elevando a voz no final da frase. A Sra. Hanshaw pareceu imperturbável.
— A professora de Richard? — disse ela. E o seu tom de voz também se elevava desnecessariamente.
— Certo. Chamei-a, Sra. Hanshaw — e a Srta. Robbins foi direto ao assunto — para dizer-lhe que Dick chegou à escola bastante atrasado esta manhã.
— <i>Atrasado?</i> Mas isto não pode ter acontecido. Eu vi quando ele saiu.
— Quer dizer que viu quando ele usou a Porta? — e a Srta. Robbins parecia atônita.
— Bem, não — disse a Sra. Hanshaw rapidamente. — A nossa Porta esteve temporariamente avariada. Mandei-o à procura da Porta de um vizinho.
— Tem certeza?
— É claro que tenho certeza. Eu não lhe mentiría.
— Não, não, Sra. Hanshaw. Não é isto que quero dizer, mas se tem certeza de que ele encontrou o caminho até seu vizinho mais próximo. Deve ter se perdido.
— Ridículo. Temos os mapas e estou certa de que Richard conhece a localização de qualquer casa no Distrito A-3. — E então, com o perfeito orgulho de quem sabe o que lhe é devido, acrescentou: — Não que ele jamais <i>precisasse</i> saber, naturalmente. As coordenadas são tudo o que é necessário, a qualquer hora.
A Srta. Robbins, que vinha de uma família que sempre tivera que economizar rigidamente quanto ao uso das Portas (o preço da energia sendo sempre o que era), que tivera portanto que caminhar a pé muitas vezes até idade avançada, ressentiu-se com a arrogância, e disse claramente:
— Bem, Sra. Hanshaw, receio que Dick não tenha usado a Porta do vizinho. Chegou com um atraso de mais de uma hora à escola e as condições dos seus flexies mostraram sem a menor dúvida que ele andou vagabundeando pelo campo. Eles estavam <i>enlameados</i>.
— <i>Enlameados</i>? — e a Sra. Hanshaw deu à palavra a mesma ênfase. — O que foi que ele disse? Qual foi a desculpa?
A Srta. Robbins não pôde impedir-se: sentia-se contente com a frustração da outra. Explicou:
— Ele não quis falar. Francamente, Sra. Hanshaw, ele parece doente. Este é o verdadeiro motivo por que lhe chamei. Talvez a senhora precise levá-lo a um médico.
— Ele está com febre? — e a voz materna tornou-se estriden-te.
— Oh, não, não me refiro a doença física. É a atitude dele e o que seus olhos expressam. — Hesitou um pouco, mas finalmente falou, tentando ser muito delicada: — Pensei que talvez um completo exame de rotina, com a sonda de um psiquiatra...
Mas não conseguiu terminar. A Sra. Hanshaw, com voz fria e contendo-se para não perder a calma devido à sua educação, replicou: — A senhora quer dizer que Richard é um <i>neurótico</i>?
— Oh, não, Sra. Hanshaw, mas...
— Mas foi certamente o que me pareceu. Que idéia! Ele sempre foi perfeitamente saudável. Vou interrogá-lo quando ele voltar para casa. Estou certa de que existe uma explicação perfeitamente normal, que ele dará a <i>mim</i>.
E a ligação se interrompeu abruptamente, deixando a Srta. Robbins estática, magoada sem razão. Afinal de contas, só tinha tentado ajudar, cumprindo o que considerava uma obrigação para com os seus alunos.
Apressou-se em voltar à classe, lançando um rápido olhar à superfície de metal do relógio de parede. O período estava chegando ao fim. A próxima disciplina seria de Redação.
A sua mente, porém, não estava inteiramente em Redação. Automaticamente, chamava os alunos para que lessem seleções de suas criações literárias. Ocasionalmente apertou o botão de uma daquelas seleções em fita, e deixou-a tocar pelo pequeno vocalizador, a fim de mostrar aos estudantes como o inglês deveria ser lido.
A voz mecânica do vocalizador, como sempre, estava encharcada de perfeição mas, ainda como sempre, carecia de personalidade. Algumas vezes se punha a pensar se seria realmente aconselhável treinar os estudantes para falar sem individualidade, concentrando-se apenas numa idéia massificante de pronúncia e entonação.
Hoje, porém, não queria preocupar-se com tal detalhe. O que queria era observar Richard Hanshaw. Lá estava ele sentado tran-qüilamente no seu lugar, obviamente indiferente ao que o cercava. Estava inteiramente perdido em si mesmo e já não era mais o mesmo rapazinho que havia sido. Tornava-se claro para ela que havia tido uma experiência pouco comum naquela manhã, agira corretamente ao chamar a mãe, embora talvez devesse ter omitido aquela observação quanto à sonda. Além do mais, era a coisa da moda, naqueles
dias. Todos os tipos de pessoas eram levadas à sonda. Não havia nenhuma desgraça naquilo. Ou, pelo menos, não deveria haver.
Chamou por Richard, finalmente. Teve que ser chamado duas vezes antes que respondesse e se pusesse de pé.
O tema geral naquele dia havia sido: “Se você tivesse a oportunidade de viajar num veículo antigo, qual deles escolhería, e por quê?”. A Srta. Robbins tentava usar o tema todo semestre. Era um bom tema, que trazia à baila a necessidade de conhecimentos de história, forçando os jovens a pensar na maneira de viver das pessoas no passado. Ficou a escutar, enquanto Richard Hanshaw lia em voz alta.
— “Se eu pudesse escolher um dos viículos antigos — disse ele, pronunciando erradamente a palavra “veículos” — escolhería o estra-toplano. Ele viaja pouco rápido como todos os veículos, mas é limpo. Como tem que viajar na estratosfera, permanece inteiramente fechado, de maneira que não há possibilidade de você contrair uma doença. Você pode ver as estrelas, se for à noite, quase tão bem como se você estivesse num planetário. Se você olhar para baixo, pode ver a Terra como se olhasse para um mapa e você pode ver nuvens...” — E assim continuou por algumas centenas de palavras. Quando por fim terminou, a Srta. Robbins disse vivamente:
— Não se diz viículos, Richard, e sim, ve-í-culos. E não diga “ele viaja pouco rápido”, ou “vê”. Que diz o resto da classe? -Houve um pequeno coro de respostas e ela continuou.
— Está bem. E agora qual é a diferença entre um adjetivo e um advérbio? Quem vai responder-me?
E assim a aula continuou. Chegou a hora do almoço. Alguns alunos ficavam para almoçar na escola e outros iam para casa. Richard permaneceu na escola. A Srta. Robbins notou que normalmente ele não ficava.
A tarde se passou também, mas com o último sinal houve o barulho que fazem vinte e cinco alunos, quando reúnem os seus pertences e se encaminham para a fila.
— Rápido, crianças — dizia a Srta. Robbins batendo palmas. — Vamos, Zelda, tome o seu lugar.
— Deixei cair meu perfurador, Srta. Robbins — disse a garota em tom agudo, defensivamente.
— Vamos, apanhe! E agora, crianças, depressa, depressa.
Pressionou um botão, fazendo correr uma parte da parede, descobrindo assim a cinzenta monotonia de uma grande Porta. Não era a Porta usual que alguns alunos usavam para almoçar em casa, mas um modelo avançado, que constituía um dos motivos de orgulho daquela luxuosa escola particular.	\
Além da largura dupla, possuía um complexo “localizador automático seqüencial” capaz de ajustar a porta a diferentes números de coordenadas, a intervalos, automaticamente.
No começo de cada semestre, a Srta. Robbins sempre tinha que despender uma tarde com o mecânico ajustando o dispositivo para as coordenadas das casas dos novos alunos. Mas uma vez isto feito — e graças a Deus — raramente era necessário maior atenção pelo restante do período.
A classe alinhava-se alfabeticamente, primeiro as meninas, depois os meninos. A porta tornou-se um veludo negro e Hester Adams, acenando, deu um passo atravessando-a: — “Até ama...”
Mas o “até amanhã” foi cortado pelo meio, como sempre acontecia.
A Porta voltou ao cinza, depois negra e Theresa Cantrocchi se foi. Cinzento, negro, Zelda Charlowicz. Cinzento, negro, Patrícia Coombs. Cinzento, negro, Sara May Evans.
A fila foi diminuindo à medida que a Porta os devorava, depositando cada um em suas casas. É claro que vez por outra, os pais esqueciam-se de deixar a Porta de casa em recepção especial naquela hora, e então a Porta da escola permanecia cinzenta. Automaticamente, depois de um minuto de espera, a Porta abria-se para a combinação seguinte, quando então o aluno que sobrara tinha que esperar até que todos se fossem. Somente depois é que um chamado telefônico aos pais esquecidos vinha remediar a situação. Tal acontecimento sempre atingia os alunos envolvidos, especialmente os mais sensíveis, pois tomava implícito para eles que não eram lembrados em casa. A Srta. Robbins sempre tentava impressionar, visitando-os, mas o fato ocorria pelo menos uma vez em cada semestre.
Agora, todas as meninas já haviam sido levadas pela Porta. John Abramowitz deu um passo à frente, depois Edwin Byme, depois...
E é claro que um outro problema que surgia, este agora com maior freqüência, era o de um menino ou de uma menina tomar o lugar errado na fila. Sempre conseguiam fazer aquilo, a despeito da observação contínua das professoras e particularmente no início de cada período escolar, quando a ordem a ser seguida ainda não se tomara habitual.
Durante esse início do período escolar, acontecia que meia dúzia de crianças surgia em casas erradas e tinha de ser mandada de volta. Sempre significava um contratempo, que levava minutos para ser corrigido e invariavelmente os pais mostravam-se irados.
Subitamente a Srta. Robbins tornou-se consciente de que a fila havia parado. Dirigiu-se severamente ao menino que a encabeçava.
— Passe pela Porta, Samuel. O que é que você está esperando?
— Esta não é a minha combinação, Srta. Robbins — disse Samuel Jones, levantando para ela um rosto de expressão complacente,
— Bem, e então de quem é? — e olhou, impaciente, para o resto da fila constituída apenas agora de cinco meninos. — Quem estava fora do lugar?
— Foi Dick Hanshaw, Srta. Robbins.
— E onde está ele?
Um outro garoto respondeu, naquele tom bem desagradável de quem se sente no lado correto e que toda criança automaticamente adota ao contar para os mais velhos, detentores da autoridade, todas as incorreções do seus colegas.
— Ele saiu pela porta de incêndio, Srta. Robbins.
— O quê?
A Porta da escola já se ligara a outra combinação e Samuel Jones passou por ela. E um por um todos os demais se foram.
A Srta. Robbins encontrou-se sozinha na classe. Dirigiu-se â porta de incêndio. Era pequena, operável manualmente, escondida numa curva da parede, para que não viesse a quebrar a uniformidade da estrutura da sala.
Abriu-a apenas um pouco. Ah estava um meio de escapar do edifício em caso de incêndio, dispositivo imposto por uma lei anacrônica que não levava em conta os métodos modernos de combate automático ao fogo que todo edifício púbÜco possuía. Não havia nada no exterior — apenas o exterior. A luz do sol era irritante e o vento que soprava levantava poeira.
A Srta. Robbins fechou a porta. Sentia-se contente por ter chamado a Sra. Hanshaw. Havia cumprido o seu dever. Agora, mais do que nunca, tomava-se óbvio que alguma coisa estava errada com Richard. Mas reprimiu o impulso de telefonar novamente.

A Sra. Hanshaw não foi a Nova Iorque naquele dia. Permaneceu em casa, num misto de ansiedade e fúria irracional — esta, diretamente ligada à imprudente Srta. Robbins.
Cerca de quinze minutos antes do término das aulas sua ansiedade levou-a a postar-se diante da Porta. No ano passado, equipara a sua Porta com um dispositivo automático que a ativava, ligando-a à coordenada da escola, exatamente quando faltavam cinco para as três, mantendo-a ah, impedindo a operação manual, até que Richard chegasse.
De olhos pregados no depressivo cinzento da Porta (por que não podia um campo de força inativo ter qualquer outra cor, algo mais vivo e mais alegre?), ela esperava. Sentia as mãos frias, ao apertá-las.
A Porta ficou negra no exato segundo, mas nada aconteceu. Os minutos se passavam e Richard estava atrasado. Depois ficou tarde. E, em seguida, muito tarde.
Já faltava um quarto para as quatro e agora sentia-se realmente perturbada. Normalmente teria telefonado para a escola, mas agora não podia, simplesmente não podia fazê-lo. Não depois de a professora ter deliberadamente lançado dúvidas sobre a sanidade mental de Richard. Como poderia?
A Sra. Hanshaw movia-se pela sala, sem descanso, acendendo cigarros com mãos trêmulas, soprando a fumaça nervosamente. Poderia ser alguma coisa inteiramente normal? Poderia Richard ter ficado na escola por alguma razão? Mas neste caso certamente lhe teria dito com antecedência. Um fio de luz se insinuou dentro dela: ele sabia que ela planejava ir a Nova Iorque e que não estaria de volta a não ser muito tarde...
Não. Com toda certeza lhe teria dito. Por que aborrecer-se?
O seu orgulho, porém, começava a desmantelar-se. Teria que chamar a escola ou mesmo... (fechou os olhos e algumas lágrimas insinuaram-se entre os seus cflios) a polícia.
Mas quando abriu os olhos, Richard estava diante dela, cabisbaixo, e toda a sua postura era a de alguém que esperava um golpe.
— Alô, mamãe.
A ansiedade da Sra. Hanshaw transformou-se instantaneamente — daquela maneira que só as mães conhecem — em genuína fúria.
— Onde você esteve, Richard?
Mas então, antes que pudesse prosseguir com os conhecidos refrões quanto a descuido, filhos desobedientes e mães de corações partidos, deu uma boa olhada na aparência do menino e prendeu a respiração, horrorizada.
— Você esteve ao ar livre...
Richard olhou para baixo, para os seus sapatos sujos (agora já sem os flexies), depois para as marcas de sujeira visíveis em suas mangas e ainda para o pequeno mas evidente rasgão em sua camisa.
— Puxa, mamãe, eu apenas pensei que... — e logo sua voz sumiu.
— Há alguma coisa errada com a Porta da escola, Richard? — disse ela.
— Não, mamãe.
— Você compreende que fiquei louca de preocupação? — e esperou em vão por uma resposta. — Bem, falarei com você mais tarde, mocinho. Antes de mais nada, vá tomar um banho e cada pedacinho da sua roupa será jogado fora. Mekkano!
O mekkano porém já havia reagido apropriadamente à frase “tomar um banho” e já se dirigia ao banheiro em seu deslizar silencioso.
— Tire os seus sapatos aqui mesmo — disse a Sra. Hanshaw — e depois acompanhe o mekkano.
Richard fez o que lhe foi dito com a resignação que não permitia protestos fúteis.
A Sra. Hanshaw apanhou os sapatos sujos, segurando-os entre o polegar e o indicador e deixou-os cair na lixeira, que gemeu sob o peso da carga inesperada. E limpou as mãos cuidadosamente num lenço de papel que deixou flutuar também pela lixeira, atrás dos sapatos.
Não acompanhou Richard ao jantar, deixando-o com o “pior-do-que-falta-de-companhia”, ou seja, o mekkano. Isto, pensava ela, seria um vivo sinal do seu desagrado e faria mais efeito do que se ralhasse com ele ou o punisse, fazendo-o consciente de que havia procedido mal. Richard, dizia freqüentemente a si mesma, era um menino sensível.
Mas subiu para vê-lo na hora de dormir.
Sorriu e falou-lhe suavemente. Pensava que este seria o melhor caminho. Afinal de contas, já havia sido punido.
— O que aconteceu hoje, Dickie? — chamava-o assim desde que era bebê e o próprio som da palavra comoveu-a quase às lágrimas. Mas Richard olhava para um lado e, quando falou, sua voz era fria, revelando obstinação.
— Apenas não gosto de passar por aquelas malditas Portas, mamãe.
— Mas por quê?
Richard passou as mãos sobre o finíssimo lençol — fresco, limpo, antisséptico e, naturalmente, descartável — e disse sem maiores detalhes: — Simplesmente não gosto delas.
— Mas então como espera ir à escola, Dickie?
— Levanto-me mais cedo — murmurou ele.
— Mas não há nada errado com as Portas.
— Não gosto delas — e nem uma só vez encarou sua mãe.
Por fim ela disse, apenas, desesperada: — Oh, está bem, tenha um bom sono, amanhã de manhã você se sentirá muito melhor.
Beijou-o e deixou o quarto, passando automaticamente a mão sobre o feixe de luz da fotocélula, obscurecendo o quarto.
Mas não dormiu bem naquela noite. Por que Dickie se desgostara com as Portas tão subitamente? Jamais o haviam desagradado antes. É verdade que a Porta estivera quebrada naquela manhã, mas tal fato deveria fazê-lo apreciá-las ainda mais.
Dickie estava se comportando tão irrazoavelmente...
Irrazoavelmente? Tal palavra fê-la lembrar-se da Srta. Robbins e do diagnóstico que fizera, deixando-a agora perplexa, na escuridão e na intimidade do seu quarto. Tolice! O menino estava apenas ligeiramente perturbado e uma noite de bom sono era a única terapia de que precisava.
Na manhã seguinte porém, quando se levantou, o seu filho já não estava em casa. O mekkano não podia falar mas podia responder a perguntas com gestos dos seus dispositivos, com sim ou não, e não levou mais do que um minuto para que a Sra. Hanshaw se certificasse de que o garoto levantara-se trinta minutos mais cedo do que de costume, banhara-se e saíra correndo.
Mas não pela Porta.
Deixara a casa por outra porta — a porta com “p” minúsculo.

O visifone da Sra. Hanshaw deu um sinal às quinze horas e dez minutos naquele dia. Imaginava quem a estava chamando e, tendo ativado seu receptor, verificou que imaginara corretamente. Deu um olhar rápido ao espelho a fim de certificar-se de que se apresentava dignamente calma depois de um dia de preocupação e aborrecimento e somente depois é que ligou seu próprio transmissor.
— Sim, Srta. Robbins — disse ela friamente.
— Sra. Hanshaw — e a professora de Richard estava meio sem fôlego — Richard deliberadamente deixou a escola através da porta de incêndio, embora eu lhe tenha dito para usar a Porta. Não sei para onde foi.
— Vem vindo para casa — disse a outra, cuidadosamente.
— A senhora aprova isto? — e a Srta. Robbins parecia atônita.
— Não acredito que seja da sua alçada criticar — e a Sra. Hanshaw, pálida, tentava pôr a professora no <i>seu</i> lugar. — Se meu filho prefere não usar a Porta, é questão dele e minha. Acho que não há nenhuma regra da escola que o force a usar a Porta, não é? — e o seu tom era o de quem deixava implícito que, se houvesse tal regra, faria com que fosse revogada. A Srta. Robbins corou, mas ainda teve tempo para uma ligeira observação antes de cortar a ligação.
— Eu o levaria para ser sondado. Realmente.
A Sra. Hanshaw permaneceu ali sentada diante da placa de quarzinium, olhando sem ver aquela superfície apagada. O seu sentido de família colocou-a por uns poucos momentos inteira e firmemente ao lado de Richard. Por que ele <i>tinha</i> que usar a Porta se preferia não fazê-lo? Determinou-se então a esperar, tendo o orgulho em batalha com a consumidora ansiedade de que, afinal de contas, alguma coisa estava errada com o Richard.
Richard chegou à casa com uma expressão de desafio e sua mãe, com extremo esforço para controlar-se, recebeu-o como se nada tivesse acontecido.
E durante semanas, seguiu tal política. Não é nada, dizia para si mesma. É apenas um capricho. Essa fase vai passar.
E o procedimento de Richard quase chegou a ser tido como normal. Mas então aconteceu que algumas vezes, talvez por três dias seguidos, descia para o café e encontrava Richard esperando mal-humorado diante da Porta, usando-a na hora da escola. Mas sempre controlou-se para não fazer o menor comentário sobre o assunto.
E sempre, quando ele procedia daquela maneira, especialmente quando usava a Porta para voltar, seu coração aquecia-se com uma nova esperança e ela pensava: — “Bem, tudo já passou”. Mas voltava a acontecer sempre, passado um dia ou dois ou três, que ele voltava como um viciado à sua droga e escapulia silenciosamente pela porta — com “p” minúsculo — antes que ela acordasse.
E cada vez que tal acontecia, pensava desesperadamente em psiquiatras e sondas, mas sempre a visão da vulgar satisfação da Srta. Robbins, ao (possivelmente) saber do fato fazia-a desistir do intento, embora estivesse escassamente consciente de que este era o verdadeiro motivo.
Entrementes, vivia com o problema e tratava de fazer o melhor que podia. O mekkano recebeu instruções para esperar na porta — com “p” minúsculo — com um “kit” de ducha e uma muda de roupa. Richard banhava-se e trocava as roupas sem resistência. As suas roupas de baixo, meias e flexies, de qualquer forma, eram descartáveis, e a Sra. Hanshaw suportava sem queixas as despesas com camisas descartáveis, também. Quanto às calças, por fim, permitiu que fossem usadas durante uma semana, antes de serem postas fora, sob a condição de rigorosa limpeza, todas as noites.
Certo dia sugeriu que Richard a acompanhasse numa viagem a Nova Iorque. Na verdade era mais um vago desejo de mantê-lo sob vigilância do que parte de um plano. Ele não fez objeções. Não hesitou. Até mesmo lhe faltava naquele instante aquela expressão de ressentimento que costumava assumir naquelas manhãs em que usava a Porta para ir à escola.
A Sra. Hanshaw regozijou-se. Isto podia ser uma maneira de fazê-lo voltar a usar a Porta e quebrava a cabeça para encontrar desculpas para viagens com Richard. Chegou mesmo a aumentar sua conta de energia a alturas inéditas, sugerindo e fazendo uma viagem a Cantão no dia de um festival chinês.
Isso foi num domingo mas, na manhã seguinte, Richard marchou diretamente para o buraco na parede, que sempre usava. A Sra. Hanshaw, tendo acordado particularmente cedo, presenciou o gesto. Uma vez, por fim, vencendo a hesitação, dirigiu-se a ele em tom lamentoso:
— Por que não a Porta, Dickie?
— Foi boa, para Cantão — foi o que disse rapidamente, saindo de casa.
De maneira que aquele plano acabou em fracasso. Então, chegou o dia em que Richard chegou em casa molhado até os ossos. O mekkano flutuava em tomo dele, indeciso, e a Sra. Hanshaw, que acabara de retomar de uma visita de quatro horas a uma irmã em Iowa, só sabia gritar:
— Richard! Richard!
— Começou a chover. Foi tão de repente, e começou a chover — disse ele com ar envergonhado.
Por um momento a palavra não encontrou o registro na mente da Sra. Hanshaw. Os seus dias de escola e aulas de geografia ficavam há vinte anos no passado. Mas por fim lembrou-se, e manteve a visão da água caindo atrevida e interminavelmente do céu — uma louca cascata sem nenhuma válvula ou torneira para fechar, sem botão para apertar, sem contato para desligar.
— E você ficou embaixo dela? — indagou.
— Puxa, mamãe, vim para casa o mais depressa que pude. Eu não sabia que ia chover.
A Sra. Hanshaw nada tinha a dizer. Estava apavorada, e a sensa-sação a enchia tão inteiramente que não deixava lugar para palavras.
Dois dias depois, Richard descobriu que seu nariz escorria e sua garganta estava seca, a arder. A Sra. Hanshaw teve que admitir que um vírus havia encontrado abrigo em sua casa, como se fosse uma miserável choupana da Idade do Ferro.
Foi somente com isto que a sua obstinação e seu orgulho quebraram-se e admitiu que, afinal de contas, Richard precisava do auxílio de um psiquiatra.

A Sra. Hanshaw escolheu um psiquiatra com cuidado. O seu primeiro impulso foi o de procurar um bem distante. Por um momento considerou a possibilidade de ir diretamente ao Centro Médico de São Francisco e escolher ao acaso.
Subitamente ocorreu-lhe que, procedendo desse modo, tomar-se-ia apenas uma anônima. Não teria meios de conseguir nenhuma consideração maior do que se por lá aparecesse algum usuário da Porta-pública dos cortiços da cidade. No entanto, se permanecesse em sua própria comunidade, a sua palavra teria peso...
Consultou o mapa do bairro. Era uma daquelas excelentes séries preparadas por Portas Inc. e distribuídas gratuitamente entre seus clientes. A Sra. Hanshaw não pôde suprimir inteiramente aquele arrepio de orgulho cívico ao desdobrar o mapa. Não se tratava apenas dé uma bela lista de coordenadas das Portas. Tratava-se realmente de um mapa, onde cada casa era cuidadosamente localizada.
E por que não? O Distrito A-3 era o nome do momento em todo o mundo, marca de aristocracia. Tratava-se da primeira comunidade do planeta que fora estabelecida com transporte inteiramente através de Portas. Era a primeira, a maior, a mais saudável, a mais conhecida. Não precisava de fábricas nem de armazéns. Nem sequer precisava de estradas. Cada casa era um castelo isolado, cuja Porta dava entrada a qualquer parte do mundo onde houvesse outras Portas.
Cuidadosamente examinou a lista de números das cinco mil famílias do Distrito A-3. Sabia que incluía diversos psiquiatras. As profissões liberais estavam bem representadas no A-3.
O Dr. Hamilton Sloane foi o segundo nome que ela encontrou e seu dedo movimentou-se sobre o mapa. O consultório ficava a umas duas milhas da residência dos Hanshaw. Gostou do nome. O fato de que residia no A-3 evidenciava a solidez da sua posição econômica. E ele era um vizinho, praticamente um vizinho. Compreendería que se tratava de um assunto de urgência e... confidencial.
Com decisão, chamou seu consultório para marcar uma consulta.

O Dr. Hamilton Sloane era relativamente jovem, ainda não chegara aos quarenta. Pertencia a uma boa família e já ouvira falar da Sra. Hanshaw, naturalmente.
Ouviu-a pacientemente, para em seguida dizer: — E tudo começou quando a Porta enguiçou.
— Exatamente, doutor.
— Ele sente algum medo das Portas?
— Naturalmente que não. Mas que idéia! — e ela estava sinceramente admirada.
— É possível, Sra. Hanshaw, é possível. Afinal de contas, quando se pára para pensar de que maneira as Portas funcionam, fica-se realmente perplexo. A senhora dá um passo para dentro e por um instante os seus átomos são convertidos em campos de energia, transmitidos para outra parte do espaço e reconvertidos em matéria. E nesse instante não se está vivo.
— Estou certa de que ninguém pensa nisso.
— Mas pode ser que seu filho pense. Ele presenciou o enguiço da Porta. Pode estar dizendo para si mesmo: — “E se a Porta se quebrar exatamente quando eu estiver no meio do caminho?”
— Mas isso é bobagem. Ele ainda usa a Porta. Esteve até em Cantão comigo. Em Cantão, na China. E como já lhe disse, ele usa a Porta para ir à escola uma vez ou duas por semana.
— De livre e espontânea vontade?
— Bem — disse a Sra. Hanshaw com relutância — ele parece ligeiramente mal-humorado quando a usa. Mas na realidade, doutor, não adianta muito falar sobre isso, não? Se o senhor puder fazer uma sondagem rápida, descobrir onde está o problema... — E por fim terminou seu discurso com uma brilhante observação. — Ora, acho que é só isso. Estou certa que é uma bobagenzinha.
O Dr. Sloane suspirou. Detestava a palavra “sonda” e no entanto era a palavra que ouvia com mais freqüência.
— Sra. Hanshaw — disse ele pacientemente — não existe tal coisa a que se possa chamar de sonda rápida. Sei que as revistas em fita mencionam muito a sonda, que a sonda está fazendo furor em alguns círculos, mas digo-lhe que se trata de algo muito superestimado.
— Fala sério?
— Seríssimo. A sonda é muito complicada e a sua teoria é a de que ela acompanha os circuitos mentais. Como sabe, as células do cérebro são interligadas por maneiras muito variadas. Alguns desses caminhos interligados são mais usados do que outros. Representam hábitos de pensamento, tanto conscientes como inconscientes. A teoria diz que tais caminhos, em um dado cérebro, podem ser usados para diagnosticar doenças mentais com antecedência e com certeza.
— Bem, e então?
— Mas sujeitar-se à sonda é coisa perigosa, especialmente para uma criança. É uma experiência traumática. Leva mais de uma hora. E, além disso, os resultados devem ser enviados ao Departamento Central Psicanalítico para análise, e leva semanas. Mas acima de tudo, Sra. Hanshaw, devo dizer-lhe que existem muitos psiquiatras que acham que a teoria da análise pela sonda é na verdade muito incerta.
— Então quer dizer que nada pode ser feito — disse a Sra. Hanshaw, comprimindo os lábios.
— Não é bem assim — disse o Dr. Sloane sorrindo. — Os psiquiatras surgiram séculos antes das sondas. Sugiro que me permita conversar com o menino.
— Falar com ele? E isto é tudo?
— Procurarei pela senhora para informações adicionais, quando necessárias, mas a coisa essencial, penso eu, é conversar com Richard.
— Realmente, Dr. Sloane, duvido que ele discuta o assunto com o senhor. Não fala comigo, e eu sou a mãe dele.
— Mas isto acontece com freqüência — asseverou-lhe o psiquiatra. — Algumas vezes uma criança fala com mais facilidade com um estranho. De qualquer forma, só aceito o caso sob tal condição.
— Quando virá então, doutor? — e a Sra. Hanshaw levantou-se. Não estava nem um pouco satisfeita.
— Que tal o próximo sábado? O menino não estará na escola. A senhora estará ocupada?
- Estaremos prontos.
E com toda a dignidade a Sra. Hanshaw retirou-se. O Dr. Sloane acompanhou-a através da saleta de recepção do seu consultório até a Porta que o servia e esperou até que ela apertasse os botões das coordenadas da sua casa. Ficou a olhá-la, quando atravessou a Porta. Tornou-se metade de uma mulher, depois apenas um quarto de mulher, agora um pé e um cotovelo isolados e depois, nada.
Era <i>assustador</i>.
Alguma Porta alguma vez se quebrara durante uma passagem, deixando metade de um corpo aqui e metade lá? Jamais ouvira contar uma história assim, mas poderia acontecer.
Voltou para a sua mesa e verificou qual seria o seu próximo cliente. Tornara-se óbvio para ele que a Sra. Hanshaw estava aborrecida e desapontada por não ter conseguido um tratamento de sonda psíquica.
Mas por quê, pelo amor de Deus? Por que deveria uma coisa como a sonda — óbvia peça de charlatanice, em sua opinião — atingir tal conceito na opinião pública? Devia fazer parte daquela tendência geral de aceitar as máquinas. Tudo o que os homens podem fazer, as máquinas fazem melhor. Máquinas! Mais máquinas! Máquinas por tudo e para tudo. <i>O tempora</i>! <i>O mores</i>!
Ó inferno!
O ressentimento que sentia com relação à sonda começou a aborrecê-lo. Seria o medo do desemprego forçado pela tecnologia uma insegurança básica de sua parte, uma mecanofobia, se tal fosse a palavra...
E não deixou de fazer uma nota mental para discutir o assunto com seu próprio analista.

O Dr. Sloane tinha que apalpar o terreno. O menino não era um paciente que fora à sua procura, mais ou menos ansioso por falar ou mais ou menos ansioso para ser ajudado.
Em tais circunstâncias, seria melhor que o seu primeiro encontro com Richard fosse rápido e descomprometido. Seria suficiente apresentar-se como alguém que fosse pouco menos que um completo estranho. Da próxima vez poderia ser alguém que Richard já vira antes. Na vez seguinte já seria um conhecido e, depois, um amigo da família.
Infelizmente, porém, a Sra. Hanshaw não estava disposta a aceitar um processo de cura a longo prazo. Continuaria procurando uma sonda e, naturalmente, a encontraria.
E prejudicaria o menino. Estava certo disto.
Foi devido a tal raciocínio que concluiu que deveria sacrificar um pouco da cautela apropriada e arriscar uma pequena crise.
Passaram-se dez minutos desconfortáveis enquanto decidia se devia tentar. A Sra. Hanshaw sorria forçosamente, seus olhos estreitando-se ao encará-lo, como se esperasse dele alguma palavra mágica. Richard mexia-se na sua cadeira, sem responder às tentativas de comentários do Dr. Sloane, tomado pelo tédio e incapaz de escondê-lo. Subitamente o Dr. Sloane disse em tom casual:
— Gostaria de dar um passeio comigo, Richard?
Os olhos do menino arregalaram-se e ele parou de mexer-se. Olhava diretamente para o Dr. Sloane:
— Um passeio, senhor?
— Quero dizer, lá fora.
— O senhor vai... lá fora?
— Às vezes. Quando tenho vontade.
— Pensava que ninguém fazia isso... — disse Richard, pondo-se de pé e contendo uma pequena ansiedade.
— Mas eu sim. E gosto de companhia.
— Mamãe? — disse o menino sentando-se, incerto.
A Sra. Hanshaw empertigara-se na sua cadeira, de lábios comprimidos irradiando horror, mas por fim conseguiu dizer: — Certamente, Dickie. Mas cuide-se bem.
E dirigiu um olhar fulminante para o Dr. Sloane.

Num ponto o Dr. Sloane mentira. Ele não costumava ir lá fora “algumas vezes”. Não havia estado em espaço aberto desde os seus dias de colégio. É verdade que tivera suas inclinações para o atletismo (e ainda as tinha, de alguma forma), mas no seu tempo as câmaras de ultravioleta, as piscinas e as quadras de tênis em ambientes fechados já haviam florescido. Pelo preço elevado que custavam, eram muito mais satisfatórias do que as suas equivalentes expostas às intempéries. Não havia ocasião de ir lá fora.
Assim, quando o vento tocou sua pele, sentiu arrepios, e com os sapatos cobertos com os flexies, pisou na grama desajeitadamente.
— Ei, olhe lá! — Richard estava completamente diferente agora: rindo, e sua reserva se fora. O Dr. Sloane teve apenas tempo de ver algo azul que esvoaçara e se perdera numa árvore. As folhas dançaram e ele o perdeu.
— O que era?
— Um pássaro — disse Richard. — Uma espécie de pássaro azul.
O Dr. Sloane olhou à volta, surpreendido, deslumbrado. A residência dos Hanshaw ficava num terreno elevado e dali ele podia ver milhas à volta. A área era apenas ligeiramente arborizada, e entre grupos de árvores a grama brilhava, lustrosa, sob o sol.
O intenso tom verde destacava o vermelho e o amarelo. E lá estavam as flores. Tivera uma visão daquilo, no decurso de sua vida, através de livros e dos antigos programas de televisão, de maneira que sabia o suficiente para sentir que tudo o que via tinha uma estranha familiaridade.
E ainda assim, a grama era tão bem cortada e as flores tão bem dispostas. Vagamente percebeu que esperava algo mais selvagem.
— Quem toma conta de tudo isto? — indagou ele.
— Não sei — disse Richard dando de ombros. — Talvez os mekkanos.
— Mekkanos?
— Existe um monte deles por aí. Algumas vezes usam uma espécie de faca atômica bem perto do chão. É o que corta a grama. E estão sempre mexendo por aí com as flores e as coisas. Há um deles ali.
A cerca de meia milha de distância havia um pequeno objeto. A sua pele de metal brilhava ao sol à medida que se movia vagarosamente através da folhagem brilhante, ocupado em alguma atividade que o Dr. Sloane não pôde identificar.
O Dr. Sloane estava atônito. Ali estava uma espécie de estética pervertida, um tipo de consumo...
— O que é aquilo? — perguntou subitamente.
— É uma casa — disse Richard depois de olhar na direção apontada. — Pertence aos Froehlichs. As suas coordenadas são A-3, 23, 461. Aquela casinha de telhado pontiagudo ah é a Porta pública.
O Dr. Sloane olhava pasmado para a casa. Então era assim que se parecia por fora? Havia imaginado algo muito mais cúbico do que alto.
— Venha! — gritou Richard, correndo à frente.
— Você conhece todas as casas por aqui? — perguntou o Dr. Sloane acompanhando-o mais devagar.
— Quase todas.
— Onde fica a A-23, 26,475? — era a sua própria casa, naturalmente.
— Vamos ver — disse Richard olhando em volta. — Oh, é claro que sei onde fica. Está vendo aquela água lá?
— Agua? — e o Dr. Sloane discerniu uma linha prateada que fazia uma cufva lá adiante, cortando o verde.
— Certo. Água de verdade. Correndo sobre as rochas e tudo. E corre todo o tempo. Pode atravessá-la se for pisando nas pedras. É chamada de rio.
É mais como um riacho, pensou o Dr. Sloane. Havia estudado geografia, naturalmente, mas o que nos dias atuais passava por tal matéria, na verdade era geografia econômica e cultural. A geografia física era uma ciência quase extinta, exceto entre os especialistas. Mas ainda sabia qual a diferença entre rios e riachos, de uma maneira um pouco teórica, é verdade.
— Bem, passando o rio — e Richard continuava a falar — subindo a colina com aquelas árvores e descendo pelo outro lado, lá está A-23, 26, 475. É uma casa verde claro, com telhado branco.
— É mesmo? — e o Dr. Sloane estava genuinamente surpreendido. Não sabia que a sua casa era verde.
Algum animalzinho agitou a grama na sua ansiedade de evitar os pés que se aproximavam. Richard tentou correr atrás dele mas depois deu de ombros.
— Não se pode apanhá-los. Já tentei.
Uma borboleta passou, esvoaçando; uma pequenina mancha amarela oscilava. O Dr. Sloane seguiu-a com os olhos.
Um zumbido baixo espalhava-se pelo campo, interrompido de quando em vez por algum som áspero, de chamado, um piado, sons rápidos e inarticulados que se elevavam para em seguida desaparecer completamente. À medida que seu ouvido se acostumava, o Dr. Sloane passou a distinguir mil sons — e nenhum deles era artificial.
Uma sombra caiu sobre a cena, avançando sobre ele, cobrindo-o. Subitamente tomou-se mais frio e ele olhou para cima, assombrado.
— É apenas uma nuvem — disse Richard. — Passará num minuto. Olhe estas flores. São do tipo que tem cheiro.
Já estavam a várias centenas de metros da residência dos Hanshaw. A nuvem passou e o sol voltou a brilhar. O Dr. Sloane olhou para trás e ficou muito surpreendido pela distância que já haviam percorrido. E se ficassem fora de vista da casa, se Richard corresse e fugisse, seria capaz de encontrar o caminho de volta?
Afastou o pensamento com impaciência e olhou por cima da linha da água, agora mais perto, procurando o local onde a sua casa deveria ficar. E ficou imaginando: verde claro?
— Você deve ser um excelente explorador — disse ele.
— Na volta da escola eu sempre tento encontrar um caminho diferente e ver coisas novas — disse Richard com um tímido orgulho.
— Mas você não vem aqui todas as manhãs, não é mesmo? Imagino que algumas vezes você usa as Portas.
— Claro.
— E por que isso, Richard? — De alguma maneira, o Dr. Sloane sentiu que aquele ponto seria importante.
Mas a tal importância foi esmagada. De sobrancelhas levantadas e estampando uma grande surpresa no rosto, replicou:
— Em algumas manhãs está chovendo, e eu <i>tenho</i> que usar a Porta. Odeio isso, mas o que posso fazer? Há cerca de duas semanas a chuva me apanhou e eu... — olhou automaticamente à sua volta e a sua voz transformou-se num sussurro — apanhei um resfriado e mamãe ficou aborrecida.
— Podemos voltar agora? — indagou o Dr. Sloane, suspirando.
— Ah, por quê? — indagou Richard com certo desapontamento.
— Você me fez lembrar que sua mãe deve estar nos esperando.
— Acho que sim — e o garoto voltou-se, relutante.
Vagarosamente deram início à caminhada de volta, Richard agora sempre disposto a falar, descuidadamente.
— Certa vez escrevi uma composição na escola, sobre quais dos veículos antigos (e pronunciou a palavra cuidadosamente) eu escolhería para viajar. Disse que escolhería um estratoplano, para olhar as estrelas, as nuvens e tudo. Mas puxa, aquilo era pura bobagem.
— Por quê, agora você escolhería alguma outra coisa?
— Pode apostar que sim. Escolhería um automóvel, bem lento. Porque então podería ver tudo.

— Não acha então que é uma coisa anormal, doutor? — e a Sra. Hanshaw parecia transtornada e cheia de incerteza.
— Incomum, talvez, mas não anormal. Ele gosta do espaço aberto.
— Mas como pode? É tão sujo e tão desagradável.
— É uma questão de gosto individual. Há cem anos os nossos ancestrais viviam todos em espaço aberto a maior parte do tempo. Até mesmo hoje, devo dizer, existem milhões de africanos que jamais viram uma Porta.
— Mas Richard sempre foi educado para se comportar de maneira que uma pessoa decente no Distrito A-3 deve se comportar — disse a Sra. Hanshaw, enfaticamente. — E não como africanos ou, ou... como um ancestral.
— E isto deve constituir uma parte do problema, Sra. Hanshaw. Ele sente a necessidade de estar lá fora e ao mesmo tempo sente que está errado. Envergonha-se de falar a respeito com a senhora e com a professora. Tal conflito força-o a retrair-se, silencioso, e isto, sim, pode eventualmente tomar-se perigoso.
— Mas então de que maneira podemos persuadi-lo a parar?
— Não tente — disse o Dr. Sloane. — Ao invés de impedi-lo, procure canalizar a sua atividade. No dia em que a Porta se quebrou, foi forçado a ir lá fora, descobriu que gostava e isso passou a constituir um hábito. Usou as idas e vindas da escola para repetir a primeira e excitante experiência. Agora suponha que concorde que esteja fora de casa por duas horas nos sábados e nos domingos. Suponha que se torne consciente de que afinal pode ir lá fora sem depender do processo de ir a um lugar e dele voltar. Não acha que terá vontade de usar a Porta para ir e voltar da escola? E não acredita que acabaria com o problema que está tendo com a sua professora e provavelmente com seus colegas?
— Mas então, as coisas ficam como estão? E devem ficar? Ele nunca voltará a ser normal outra vez? — disse a Sra. Hanshaw, levantando-se.
— Sra. Hanshaw, ele é tão normal quanto poderia ser. Neste período ele está provando as alegrias do que é proibido. Se cooperar com ele, se mostrar que não desaprova, a coisa começará a perder o atrativo. E então, à medida que for crescendo, cada vez se tomará mais consciente do que a sociedade espera e exige dele. Aprenderá a se conformar. Afinal de contas, existe um pouco de rebeldia em todos nós, mas geralmente desaparece à medida em que nos tomamos mais velhos e mais cansados. A menos que tal rebeldia seja irracionalmente reprimida, acumulando pressão. Não faça isto, e Richard ficará bem. — E encaminhou-se para a Porta.
— E o senhor acha que a sonda não é necessária, doutor? — disse a Sra. Hanshaw.
— Não, definitivamente não! — disse ele com veemência. — Não há nada com o menino que venha a exigi-la. Compreende? Nada!
Os dedos do Dr. Sloane hesitaram por uma fração de segundo ao tentarem a combinação no painel e a expressão do seu rosto tornou-se mais sombria.
— O que há, Dr. Sloane? — indagou a Sra. Hanshaw.
Mas ele não a ouvia, porque estava pensando na Porta, na sonda psíquica, em toda aquela avalancha sempre maior e sufocante de máquinas. Há um pouco de rebeldia em todos nós — pensava.
E assim disse com voz calma, enquanto a sua mão deixava o painel e seus pés afastavam-se da Porta.
— Sabe, está um dia tão belo hoje que acho que vou a pé.





As surpresas podem vir de ambos os lados — expliquei na introdução de O Cair da Noite, que constituiu um sucesso inesperado. Já no caso de Fura-greve, pensei que tinha em mãos uma bomba. A história me parecia vigorosa e original. Senti que continha um vibrante tema sociológico, cheio de significado e consideravelmente dramático. No entanto, tanto quanto percebi, a minha bomba caiu silenciosamente no oceano da reação pública sem causar um só círculo em sua superfície.
Mas posso ser obstinado quanto a tais coisas. Se eu gosto de uma história, eu gosto mesmo, de maneira que a incluo para dar ao público uma segunda chance.
Esta é uma daquelas histórias das quais posso lembrar-me da ocasião exata em que seu tema me entrou pela cabeça. Está relacionada a uma das minhas viagens periódicas a Nova Iorque que se têm tomado, cada vez mais, uma espécie de ponto alto em minha vida. Constituem as únicas ocasiões em que posso parar de escrever por cerca de três ou quatro dias seguidos, sem me sentir culpado ou inquieto.
Naturalmente, qualquer coisa que tendesse a interferir com uma das minhas viagens poderia perturbar meu sangue-frio — de outra maneira, imperturbável. Na verdade, teria um acesso. Já era mau que alguma coisa enorme se pusesse no meu caminho — um furacão ou uma nevasca, por exemplo. Mas uma greve no metrô? E não de todos os empregados, mas apenas de uns poucos homens-chave, uns trinta e cinco. Paralisariam todo o sistema do metrô e, com isto, a cidade inteira. E se a greve acontecesse, dificilmente poderia aventurar-me numa cidade paralisada.
“Onde isto vai acabar?” — apostrofava eu os céus, no meu melhor modo trágico, tendo um dos punhos para o alto e o outro puxando os cabelos. “Um mero punhado de homens pode paralisar uma megalópole inteira. Onde isto vai acabar?”
Meu gesto permaneceu congelado, enquanto meu pensamento conduzia a situação para seu extremo lógico. Cuidadosamente desfiz o gesto, fui lá para cima e escreví Fura-greve.
O final feliz é que a ameaça de greve não se realizou, de maneira que pude seguir para Nova Iorque.
Apenas mais uma coisa sobre esta história. Ela representa o meu recorde pessoal de trocas estúpidas de títulos. O editor da revista na qual esta história apareceu pela primeira vez era Robert W. Lowndes — o homem mais erudito e amável que já conheci. Ele nada tinha a ver com aquilo. Algum idiota nos escalões mais altos decidiu chamar a história de Macho Fura-Greve.
Por que “Macho”? Que possível adição ao sentido do título pode ser conseguida com esse substantivo? Que iluminação? Qual a melhoria? Céus, posso entender (embora não aprovar) uma troca ridícula de um título, para deixar implícita alguma obscenidade, a fim de aumentar as vendas — mas o título modificado não chegava sequer a isto.
Bem, vou mudá-lo de novo.
1ª publicação — The Original Science Fiction Stories, janeiro de 1957, sob o título “Male Strikebreaker”. Copyright, 1956, by Columbia Pubiica-tions, Inc.





Fura-greve

Auto-suficiência é a palavra — disse Elvis Blei esfregando as mãos gorduchas. E sorriu, pouco à vontade, quando ajudou Steven Lamo-rak, da Terra, a acender um cigarro. A ansiedade derramava-se por todo o seu liso rosto e ainda enchia os seus pequenos olhos afastados um do outro.
Lamorak tragou a fumaça do cigarro, apreciando-lhe o sabor, e cruzou as pernas esbeltas.
Os seus seus cabelos estavam polvilhados de grisalho e tinha um queixo largo e poderoso.
— Cultivado aqui? — indagou ele, olhando criticamente para o cigarro. E tentava esconder a própria perturbação em face da tensão do outro.
— Certamente — disse Blei.
— Fico a pensar — disse Lamorak — como vocês têm espaço aqui no seu pequeno mundo para tais regalos.
(Lamorak pensava na sua primeira vista de Elsevere, da visi-placa da espaçonave. Era um planetóide recortado e sem ar, de umas cem milhas de diâmetro — apenas uma rocha escalavrada, bruxuleando timidamente à luz do seu sol, a 200.000.000 de milhas. Era o único objeto com mais de uma milha de diâmetro a circular em volta daquele sol e agora o homem tinha-se enterrado dentro daquele mundo em miniatura e ali construíra uma sociedade. E ele próprio, um sociólogo, ah estava para estudar tal mundo, para ver como a humanidade se acomodaria naquele nicho estranhamente especializado.)
O sorriso polido e fixo de Blei expandiu-se um mínimo: — Não somos um mundo pequeno, Dr. Lamorak — disse ele. — O senhor nos julga pelos padrões bidimensionais. A área da superfície de Elsevere é apenas três quartos da área do Estado de Nova Iorque, mas isso é irrelevante. Lembre-se que podemos ocupar, se o desejarmos, todo o interior de Elsevere. Uma esfera com um raio de cincoenta milhas tem um volume bem maior do que meio milhão de milhas cúbicas. Se todo Elsevere for ocupado por níveis espaçados a cincoenta pés, a área total dentro do planetóide podería atingir 56.000.000 de milhas quadradas, igual à área emersa total da Terra. E nenhuma dessas milhas quadradas, doutor, seria produtiva.
— Santo Deus! — disse Lamorak fitando o vazio, sem expressão, por um momento. — Sim, é claro que tem razão. É estranho que nunca tenha pensado nisso sob esse aspecto. Mas então Elsevere é o único planetóide inteiramente explorado da Galáxia. Nós outros simplesmente não conseguimos deixar de pensar em superfícies bidimensionais, conforme você observou. Bem, mais do que nunca estou contente que o seu Conselho se tenha mostrado tão disposto a cooperar, dando-me inteiro apoio nesta minha investigação.
Blei confirmou, convulsívamente.
Lamorak franziu a testa ligeiramente e pensou: ‘Tudo indica que ele age como se não desejasse que eu tivesse vindo. Algo está errado”.
— Naturalmente compreenderá que temos nos expandido muito menos do que poderiamos — disse Blei. — Somente pequena parte de Elsevere já foi cavada e ocupada. Também não estamos particularmente ansiosos por expandir-nos, exceto muito lentamente. Até certo ponto, estamos limitados pela capacidade das nossas máquinas de pseudogravidade e pelos conversores de energia solar.
— Compreendo. Mas diga-me, Conselheiro Blei, por curiosidade pessoal, e não porque seja importante para meu projeto, podería visitar seus níveis de lavoura e pecuária primeiro? Estou fascinado pela idéia de campos de trigo e rebanhos no interior de um planetóide.
— Achará que o rebanho é pequeno, pelos seus padrões, doutor, e não temos muito trigo. Dedicamo-nos ao levedo em maior extensão. Mas temos algum trigo para mostrar. Um pouco de algodão e fumo, também. Até mesmo frutas.
— Excelente. Como o senhor diz, auto-suficiência. Reciclam tudo, imagino.

Os olhos argutos de Lamorak não perderam o fato de que esta última observação atingiu Blei. Os olhos do elseveriano estrei-taram-se, a fim de esconder sua reação.
— Temos que reciclar, sim. Agua, ar, alimentos, minerais, tudo o que é usado deve ser devolvido ao seu estado original. Os resíduos são reconvertidos em matéria-prima. Tudo o que é necessário é energia, do que dispomos bastante. Não nos mantemos com cem por cento de eficiência, naturalmente. Há uma certa perda. Importamos pequena quantidade de água todo ano e se nossas necessidades crescerem, teremos que importar um pouco de carvão e oxigênio.
— Quando podemos começar nosso passeio, Conselheiro Blei? — disse Lamorak.
— Tão logo possamos, doutor — mas o sorriso de Blei perdeu um pouco de seu escasso calor. — Há algumas providências de rotina que devem ser tomadas.
Lamorak assentiu e, tendo terminado o seu cigarro, amassou-o.
Providências de rotina? Não havia nada dessa hesitação durante a correspondência preliminar. Elsevere parecera orgulhoso que a sua existência única de planetóide tivesse atraído a atenção da Galáxia.
— Compreendo que eu poderia constituir influência perturbadora nesta sociedade altamente coesa — disse ele, enquanto observava como Blei agarrar-se-ia a tal explicação para conseguir a sua própria.
— Sim — disse Blei — sentimo-nos diferentes do resto da Galáxia. Temos os nossos próprios costumes. Cada elseveriano acomoda-se num nicho confortável. A presença de um estranho sem casta definida é perturbadora.
— O sistema de casta envolve uma certa inflexibilidade.
— Correto — disse Blei rapidamente — mas também há uma certa auto-afirmação. Temos regras rígidas quanto ao casamento entre castas e herança de profissão. Cada homem, mulher ou criança conhece o seu lugar, aceita-o, e é aceitado. Virtualmente não temos neuroses ou doenças mentais.
— E não há desajustados?
Blei chegou a amoldar a sua boca para um “não”, mas subitamente fechou-a, engolindo a palavra. Uma ruga aprofundou-se em sua testa. Acabou dizendo: — Tomarei as providências quanto à visita, doutor. Entrementes, imagino que gostaria de reanimar-se e dormir um pouco.
Levantaram-se juntos e deixaram a sala, Blei polidamente fazendo o terráqueo precedê-lo para sair pela porta.

Lamorak sentia-se oprimido pela vaga sensação de crise que permeara sua conversa com Blei.
O jornal reforçou aquela sensação. Leu-o cuidadosamente antes de ir para a cama, apenas com interesse clínico, de início. Era um tablóide de oito páginas, de papel sintético. Um quarto da sua matéria destinava-se a notícias sociais: nascimentos, casamentos, mortes, recordes de produção, bloco habitável em expansão (não em área! mas em três dimensões!) O restante incluía ensaios eruditos, material educativo e ficção. Quanto a notícias, no sentido em que Lamorak estava acostumado, praticamente nada.
Somente um item podia ser considerado como tal e era desanimador de tão incompleto. Dizia, sob pequeno cabeçalho: <i>EXIGÊNCIAS INALTERADAS. Não houve mudança na atitude dele desde ontem. O Chefe do Conselho, depois de uma segunda entrevista, anunciou que as suas exigências continuavam inteiramente irrazoáveis e não podiam ser atendidas sob circunstância nenhuma.</i>
E logo em seguida, entre parêntesis e em tipo diferente, havia uma nota. <i>Os editores deste jornal estão inteiramente de acordo que Elsevere não pode e não deve dançar à sua música, haja o que houver.</i>
Lamorak leu aquilo três vezes. <i>Sua</i> atitude, <i>suas</i> exigências, <i>sua</i> música...
<i>De quem</i>?
E o seu sono foi difícil naquela noite.

Não teve tempo para jornais nos dias que se seguiram mas, periodicamente, o assunto voltava à sua mente.
Blei, que permanecera como seu guia e companheiro durante a maior parte da visita, tornava-se cada vez mais retraído.
No terceiro dia (artificialmente mantido no padrão de vinte e quatro horas da Terra), Blei parou em determinado ponto e disse:
— Este nível é inteiramente devotado às indústrias químicas. Aquela seção não é importante... — mas como se voltou rápido demais, Lamorak segurou-o pelo braço:
— Quais são os produtos daquela seção?
— Fertilizantes. Certos adubos orgânicos — disse Blei, empertigado.
Lamorak manteve-o ali, tratando de encontrar o quadro que Blei estava evitando. Seus olhos passaram pelo horizonte próximo de rochas cortadas e de edifícios que se apertavam em camadas entre os níveis.
— Aquilo ali não é uma residência particular? — disse ele.
Blei não olhou na direção indicada.
— Acho que é a maior que já vi até agora — continuou Lamorak. — Por que se encontra aqui num nível industrial? — E só aquilo já a tomava digna de nota. Já observara que os níveis em Elsevere estavam rigidamente divididos em residenciais, agrícolas e industriais.
— Conselheiro Blei! — chamou ele, voltando-se. O Conselheiro estava saindo dali e Lamorak perseguiu-o a passo rápido. — Alguma coisa errada, senhor?
— Sei que fui rude. Sinto muito — murmurou Blei. — Existem assuntos que estão consumindo a minha mente. — E manteve seu passo apressado.
— Relativos às exigências <i>dele</i>.
— O que é que <i>você</i> sabe sobre isto? — disse ele parando de repente.
— Não mais do que disse. Foi tudo quanto li no jornal.
Blei murmurou alguma coisa para si mesmo.
— Ragusnik? O que é isto? — disse Lamorak.
— Acho que lhe deve ser dito — disse Blei suspirando pesada-mente. — É humilhante, profundamente embaraçoso. O Conselho pensou que certamente as coisas seriam arranjadas prontamente, que a sua visita não precisaria ser afetada, que não precisava saber. Mas já dura quase uma semana agora. Não sei o que acontecerá e, apesar das aparências, acredito que será melhor deixar-nos. Não há razão para um forasteiro arriscar a morte.
— Risco de morte? — e o terráqueo sorriu, incrédulo. — Neste mundinho tão pacífico e trabalhador? Não posso acreditar.
— Posso explicar — disse o conselheiro elseveriano. — Acho melhor que consiga. — Mas voltou a cabeça para não encarar Lamo-rak. — Conforme já lhe disse, todas as coisas em Elsevere devem ser recicladas. Acho que compreende.
— Sim.
— O que inclui... hum, resíduos humanos.
— Presumo que sim — disse Lamorak.
— A água é retirada deles por destilação e absorção. O que sobra é convertido em fertilizantes. Parte é usada como fonte de orgânicos finos e outros subprodutos. As fábricas que está vendo destinam-se a isso.
— Bem, e daí? — Mas Lamorak lembrava-se de que havia experimentado certa dificuldade ao beber água quando pela primeira vez chegou a Elsevere, porque era suficientemente realista para saber de onde ela provinha. Mas havia dominado a sensação rapidamente. Mesmo na Terra a água era reciclada por processos naturais, a partir de todo tipo de substância intragável.
Com dificuldade crescente, Blei continuou: — Igor Ragusnik é o encarregado do processo industrial relacionado imediatamente com os resíduos. O cargo tem pertencido à sua família, desde os primeiros tempos da colonização de Elsevere. Um dos primeiros colonos foi Mikhail Ragusnik e ele... ele...
— Tinha a seu cargo a recuperação dos resíduos.
— Sim. Aquela residência que você apontou é a de Ragusnik. É a melhor e a mais refinada de todo o planetóide. Ragusnik tem muitos privilégios que nós outros não temos. Mas, afinal... — e a emoção subitamente tomou conta da voz do Conselheiro — nós não podemos <i>falar</i> com ele.
— O quê?
— Ele exige igualdade social completa. Quer que as suas crianças se misturem com as nossas, que as mulheres da sua família nos visitem. Oh! — e a voz do Conselheiro era um grunhido de nojo.
Lamorak pensou na notícia do jornal que não se permitia sequer mencionar o nome de Ragusnik ou dizer qualquer coisa específica quanto às suas exigências.
— Suponho que ele é um pária, devido ao seu trabalho — disse ele.
— Naturalmente. Resíduos humanos e... — mas faltaram as palavras a Blei. Depois de um instante, disse com mais calma: — Como terráqueo, suponho que não entenda.
— Como sociólogo, penso que sim. — E Lamorak pensou nos Intocáveis da antiga índia, os que lidavam com cadáveres. E ainda na posição dos criadores de porcos na antiga Judéia.

— Tenho a impressão de que Elsevere nunca aceitará as exigências.
— Nunca — disse Blei energicamente. — Nunca.
— Mas, e então?...
— Ragusnik ameaçou-nos de parar com seu trabalho.
— Em outras palavras, entra em greve.
— Sim.
— E seria sério?
— Temos suficiente água e alimento por algum tempo, mas a reciclagem não é essencial neste sentido. Acontece que os resíduos se acumulariam e infectariam o planetóide. Depois de gerações de cuidadoso controle de doenças, temos agora uma natural baixa resistência aos germes. Desde que uma epidemia tenha início — e vai acontecer — morreriamos às centenas.
— Ragusnik sabe disso?
— Sim, naturalmente.
— E acredita que ele é capaz de cumprir a ameaça?
— Ele está louco. Já parou de trabalhar. Não tem havido nenhuma reciclagem desde o dia anterior à sua chegada. — E o nariz bulboso de Blei fungou o ar, como se já começasse a sentir o odor de excrementos. Lamorak acompanhou o gesto, mecanicamente, mas seu nariz não captou nada.
— Assim sendo — continuou Blei — pode compreender por que seria aconselhável deixar o planetóide? Sentimo-nos humilhados, naturalmente, por ter que lhe sugerir isto.
— Espere. Ainda não — disse Lamorak. — Santo Deus! Este é um assunto de grande interesse profissional para mim. Posso falar com Ragusnik?
— De modo algum — disse Blei, alarmado.
— Mas eu gostaria de entender a situação. As condições sociais aqui são únicas e não serão duplicadas em nenhum outro lugar. Em nome da ciência...
— O que quer dizer com “falar”? Serviría uma recepção de imagem?
— Sim.
— Pedirei ao Conselho — murmurou Blei.

Sentaram-se em volta de Lamorak, incomodados, as feições austeras e dignas bastante marcadas pela ansiedade. Sentado entre eles, Blei cuidadosamente evitava os olhos do terráqueo. O Chefe do Conselho, de cabelos grisalhos, rosto fortemente marcado pelas rugas, nuca muito magra, disse com voz suave:
— Se de alguma forma puder persuadi-lo, senhor, por conta própria, o resultado será bem recebido. Em caso nenhum, entretanto, deve deixar implícito que de alguma forma cederiamos.
Uma cortina de gase caiu entre o Conselho e Lamorak. Ainda podia distinguir os conselheiros, individualmente, mas agora concentrava-se no receptor à sua frente que brilhou, adquirindo vida.
Uma cabeça apareceu ali, em cor natural e com grande realismo. Cabeça forte, morena, queixo maciço, barba rala, lábios cheios e vermelhos numa firme linha horizontal. Com suspeita, a imagem disse:
— Quem é você?
— Meu nome é Steven Lamorak e venho da Terra — disse Lamorak.
— De outro mundo?
— Certo. Estou visitando Elsevere. Você é Ragusnik?
— Igor Ragusnik, a seu serviço — disse a imagem, motejando. — Exceto que não há serviço e não haverá nenhum até que minha família e eu sejamos tratados como seres humanos.
— Compreende o perigo em que Elsevere está, quanto à possibilidade de uma epidemia? — disse Lamorak.
— Em vinte e quatro horas a situação pode voltar ao normal, se eles me tratarem com humanidade. Deles depende corrigir a situação.
— Fala como um homem educado, Ragusnik.
— E daí?
— Informaram-me que não lhe é negado nenhum conforto material. Recebe habitação, roupas e alimentos melhores do que qualquer outro em Elsevere. As suas crianças recebem a melhor educação.
— É verdade. Mas é tudo por meio de servomecanismo. E meninas órfãs nos são enviadas para serem cuidadas até que cresçam e se tornem nossas mulheres. E morrem jovens, de solidão. Por quê? — e subitamente a paixão apossou-se de sua voz. — Por que devemos viver isolados como se fôssemos monstros, algo perto dos quais seres humanos não podem estar? Não somos nós seres humanos como os outros com as mesmas necessidades, desejos e sentimentos? Não executamos uma função honrosa e útil?

Os suspiros em uníssono por trás de Lamorak fizeram-se ouvir. Ragusnik captou-os e imediatamente elevou a sua voz.
— Vejo que o Conselho está presente. Respondam-me: não é uma função honrosa e útil? Trata-se dos resíduos de vocês, recuperados para alimentá-los. Será o homem que purifica a podridão pior do que aqueles que a produzem? Escutem, Conselheiros: eu não cederei. Que Elsevere morra de alguma epidemia, incluindo eu mesmo e meu filho, se necessário, mas não cederei. É melhor para a minha família morrer de alguma doença do que viver desta forma.
— Tem levado esta vida desde o seu nascimento, não tem? — interrompeu Lamorak.
— E se for assim?
— Com certeza está acostumado.
— Nunca. Resignado, talvez. Meu pai estava resignado e por algum tempo estive resignado. Mas fiquei a observar meu filho, meu único filho, sem nenhum outro menino com quem brincar. Meu irmão e eu temos um ao outro, mas meu filho nunca terá ninguém e não estou mais resignado. Para mim chega de Elsevere e chega de conversa.
E subitamente o receptor ficou em branco.
A palidez do rosto do Chefe do Conselho tornou-se um amarelo envelhecido. Ele e Blei foram os únicos do grupo que permaneceram com Lamorak.
— O homem está desequilibrado. Não sei como forçá-lo — disse o Chefe do Conselho.
Tinha um copo de vinho a seu lado. Quando o levou aos lábios deixou cair algumas gotas que mancharam as suas calças brancas com círculos purpúreos.
— As suas exigências são desarrazoadas? — disse Lamorak. — Por que ele não pode ser aceito na sociedade?
— Mas ele mexe com excrementos — disse Blei com um momentâneo brilho de raiva em seus olhos. Depois, dando de ombros. — Você não entende, você é da Terra.
Incongruentemente, Lamorak pensou em outro inaceitável, representado nas numerosas criações do caricaturista medieval, Al Capp. O que era variegadamente denominado “o homem dentro do esgoto”.
— Mas Ragusnik trata diretamente com excrementos? — indagou ele. — Quero dizer, existe contato físico? Com toda certeza a coisa é feita automaticamente, por meio de máquinas.
— Naturalmente — disse o Chefe do Conselho.
— Mas então qual é exatamente a função de Ragusnik?
— Ele ajusta manualmente os vários controles que asseguram o funcionamento correto da maquinaria. Troca as unidades a fim de permitir os reparos; altera os padrões funcionais de acordo com a hora do dia; modifica a produção final de acordo com a demanda. — E acrescentou tristemente: — Se dispuséssemos de espaço para tomar a maquinaria dez vezes mais complexa, tudo isto poderia ser feito automaticamente, mas haveria um gasto desnecessário.
— Mas mesmo assim — insistiu Lamorak — tudo o que Ragusnik faz é simplesmente pressionar botões, puxar chaves e coisas assim.
— É isto.
— Então o seu trabalho não é diferente de qualquer outro executado por qualquer elseveriano.
— Você não compreende — disse Blei todo empertigado.
— E só por isso vocês arriscam as vidas de suas crianças?
— Não temos outra escolha — disse Blei. Havia suficiente agonia em sua voz para assegurar a Lamorak que a situação era uma tortura para ele mas que realmente não tinha outra escolha. Lamorak deu de ombros, desgostoso.
— Então fure a greve. Force-o a fazê-lo — disse ele.
— Como? — indagou o Chefe do Conselho. — Quem ousaria tocá-lo ou mesmo chegar perto dele? E ainda que o matemos à distância, em que isto nos ajudaria?

— Sabe como fazer funcionar aquela maquinaria? — disse Lamorak pensativamente.
— Eu? — exclamou indignado o Chefe do Conselho, pondo-se
de pé.
— Não quero dizer <i>o senhor</i>, diretamente — gritou subitamente Lamorak. — Fiz a pergunta de um modo indefinido. <i>Alguém</i> aprendería a usar as máquinas de Ragusnik?
— Está nos manuais, tenho certeza — disse o Chefe do Conselho, enquanto a fúria o deixava vagarosamente — embora possa assegurar-lhe que, pessoalmente, nunca me ocupei do assunto.
— Então alguém poderia aprender o processo e substituir Ragusnik até que ele desista?
— Quem concordaria em fazer tal coisa? — disse Blei. — Não eu, em circunstância nenhuma.
Lamorak pensou fugazmente nos tabus da Terra, que podiam ser igualmente ferozes. Pensou em canibalismo, incesto, um homem piedoso blasfemando contra Deus.
— Mas com certeza fizeram alguma previsão para o caso de vaga no emprego de Ragusnik. Suponham que ele morra — disse ele.
— Mas então o seu filho automaticamente ocupará o seu lugar, ou o seu parente mais próximo — disse Blei.
— E se ele não tiver parentes em idade adulta? E que acontecerá se toda a sua família morrer de repente?
— Isto nunca aconteceu e nunca acontecerá.
— Se houver perigo de tal acontecer — adicionou o Chefe do Conselho — deveriamos, talvez, colocar uma criança ou duas com os Ragusniks e fazê-las crescer na profissão.
— Ah. E de que maneira escolhería as crianças?
— Entre aquelas cujas mães morrem de parto, como o fazemos na escolha da futura noiva de um Ragusnik.
— Então escolha agora um Ragusnik, lançando a sorte — disse Lamorak.
— <i>Não</i>! Impossível<i></i>! — gritou o Chefe do Conselho. — Como pode sugerir uma coisa dessas? Se escolhermos uma criança, tal criança crescerá dentro de um determinado tipo de vida e não conhecerá outro. Mas como diz, teríamos que escolher um adulto e sujeitá-lo à autoridade de Ragusnik. Não, Dr. Lamorak, não somos nem monstros nem irracionais.
Não adianta, pensou Lamorak, desesperado. <i>Não adianta, a menos que...</i>
Mas não podia obrigar-se a enfrentar aquele “a menos que", ainda.

Naquela noite Lamorak quase não dormiu. Ragusnik pedia apenas os elementos básicos de humanidade. Opondo-se a isso ficavam, do outro lado, trinta mil elseverianos que enfrentavam perigo de morte.
De um lado, o bem-estar de trinta mil e, de outro, as justas exigências de uma só família. Podería alguém dizer que trinta mil que favoreciam tal injustiça deveríam morrer? E, injustiça, de acordo com que padrões? Os da Terra? De Elsevere? E quem era Lamorak para julgar?
E Ragusnik? Na verdade desejava que trinta mil morressem, incluindo homens e mulheres que simplesmente aceitaram uma situação que lhes foi impingida e que não poderíam modificar ainda que o desejassem. E crianças que nada tinham a ver com tudo aquilo.
Trinta mil de um lado. Uma única família, do outro.
Lamorak tomou a sua decisão, levado quase pelo desespero. Pela manhã, chamou o Chefe do Conselho.
- Senhor, se encontrar um substituto para Ragusnik — disse Lamorak — ele compreenderá que perdeu toda a chance de forçar uma decisão a seu favor e voltará ao trabalho.
— Não pode haver substituto — suspirou o Chefe do Conselho. — Já expliquei isto antes.
— Nenhum substituto entre os elseverianos. Mas como não sou elseveriano, este assunto não tem importância para mim. <i>Eu</i> serei o substituto.

Estavam excitados, muito mais do que o próprio Lamorak e por uma dúzia de vezes indagavam-lhe se falava seriamente. Lamorak não se tinha barbeado e sentia náuseas.
— Certamente que estou falando sério. E toda vez que Ragus-nik se portar desta maneira, vocês sempre podem importar um substituto. Nenhum outro mundo tem tal tabu e sempre haverá substitutos temporários suficientes à disposição, se pagarem bem.
(Estava traindo um homem brutalmente explorado e sabia disso. Dizia, porém, para si mesmo, desesperado: <i>Exceto pelo ostracismo, ele é muito bem tratado. Muito bem mesmo.</i>)
Deram-lhe os manuais e ele passou seis horas lendo e relendo. Não adiantava fazer perguntas. Nenhum dos elseverianos sabia nada sobre o trabalho e só dispunham das instruções ali escritas. E todos sentir-se-iam pouco à vontade se os detalhes fossem sequer mencionados.
— Mantenha a leitura do galvanômetro A-2 em zero durante todo o tempo em que o sinal vermelho do berrador aparecer — lia Lamorak. — E agora, o que é um berrador?
— Haverá um sinal — murmurava Blei, enquanto os elseverianos entreolhavam-se, envergonhados e cabisbaixos.

Deixaram-no muito antes que atingisse os pequenos aposentos que constituem o quartel-general de gerações de trabalhadores Ragusnik, servidores daquele mundo. Tinha instruções específicas quanto ás voltas que deveria fazer e que nível atingir — mas todos ficaram para trás, deixando-o prosseguir sozinho.
Percorreu as salas meticulosamente, identificando os instrumentos e controles, seguindo os diagramas do manual.
<i>Ali está um berrador</i>, pensou ele com triste satisfação. O sinal assim o dizia. Tinha uma face semicircular, coberta de furos, obviamente desenhados para brilhar em diferentes cores. Por que “berrador”, então?
Ele não sabia.
<i>Em algum lugar</i> — pensou Lamorak — <i>os resíduos estão se acumulando, forçando engrenagens e saídas, condutos e digestores, esperando ser usados em centenas de maneiras. Agora, simplesmente acumulavam-se.</i>
Não foi sem tremor que ele acionou a primeira alavanca, conforme indicado no livro, nas instruções de “Início”. Um ligeiro murmúrio de vida se fez ouvir e sentir através de assoalhos e paredes. Fez girar um botão e as luzes acenderam-se.
A cada passo consultava o livro, embora já o soubesse de cor. E a cada etapa, as salas se iluminavam, as agulhas dos instrumentos punham-se em movimento e o rumor se tomava mais alto.
Em algum lugar, nas profundezas das fábricas, os resíduos acumulados estavam sendo conduzidos aos seus canais apropriados.

Um sinal agudo se fez ouvir, sobressaltando Lamorak e fazendo-o sair da sua penosa concentração. Era o sinal de comunicação e Lamorak, desajeitado, colocou o seu receptor em ação.
A cabeça de Ragusnik apareceu e a sua expressão era de assombro. Vagarosamente a incredulidade e o genuíno choque desvaneceram-se : — Então é assim!
— Não sou um elseveriano, Ragusnik. Não me importo de fazer isto.
— Mas que tem você a ver com isto? Por que interfere?
— Estou do seu lado, Ragusnik, mas preciso fazer isto.
— Mas por quê, se está do meu lado? Por acaso tratam as pessoas no seu mundo como me tratam aqui?
— Não o fazem mais. Mas ainda que você esteja certo, existem trinta mil pessoas em Elsevere a serem consideradas.
— Eles teriam cedido; você arruinou a minha única oportunidade.
— Eles <i>não</i> teriam cedido. De certa forma, você ganhou. Eles sabem agora que você não está satisfeito. Até agora jamais haviam pensado que um Ragusnik podia sentir-se infeliz, que poderia ter problemas.
— E daí se eles sabem? Agora, tudo o que têm a fazer é contratar um forasteiro, em qualquer ocasião.
Lamorak balançou a cabeça violentamente. Havia pensado naquilo durante todas aquelas amargas horas.
— O fato de saberem significa que os elseverianos começarão a pensar a seu respeito. Alguns começarão a considerar se será correto tratar um ser humano desta maneira. E se forasteiros passarem a ser contratados, espalharão a notícia do que acontece em Elsevere e a opinião pública da Galáxia será a seu favor.
— E daí?
— As coisas melhorarão. Quando chegar a época do seu filho, serão muito melhores.
— No tempo do meu filho... — disse Ragusnik, o rosto descaindo. — Eu poderia ter agora. E perdi. Voltarei ao trabalho.
Lamorak sentiu um profundo alívio.
— Se vier até aqui agora, senhor, terá o seu trabalho de volta e considerarei uma honra apertar-lhe a mão.
— Chama-me de “senhor” e se oferece para apertar-me a mão — disse Ragusnik levantando a cabeça, subitamente cheio de um doloroso orgulho. — Vá cuidar da sua própria vida, terráqueo, e deixe-me trabalhar, porque não apertaria a sua.

Lamorak voltou pelo caminho que viera, sentindo-se aliviado porque a crise passara, mas ainda assim profundamente deprimido.
Porém, teve que parar, surpreendido, quando descobriu que em certa parte do corredor haviam esticado cordas, de maneira que não podia passar. Olhou em volta à procura de uma alternativa para o seu caminho, mas sobressaltou-se quando uma voz poderosa se fez ouvir acima de sua cabeça.
— Dr. Lamorak, está me ouvindo? Aqui é o Conselheiro Blei.
Lamorak olhou para cima. A voz provinha de algum sistema público de comunicação, mas não conseguiu ver nenhum dispositivo.
— Alguma coisa errada? — disse ele, alto. — Pode ouvir-me?
— Posso ouvi-lo.
— Alguma coisa está errada? — instintivamente Lamorak gritou. — Parece haver um bloqueio por aqui. Alguma complicação com Ragusnik?
— Ragusnik voltou ao trabalho — disse a voz de Blei. — A crise terminou e você deve estar pronto para partir.
— Partir?
— Deixar Elsevere. Uma nave está sendo preparada para você agora.
— Mas, espere um momento — e Lamorak estava confuso com a súbita mudança de situação. — Ainda não completei os meus dados.
— Já não podemos fazer nada — disse a voz de Blei. — Vai seguir direto para a sua nave e os seus pertences lhe serão enviados em seguida por meio de servomecanismos. Esperamos... esperamos...
— Você espera <i>o quê</i>? — e subitamente algo tomou-se muito claro para Lamorak.
— Esperamos que não faça nenhuma tentativa de ver ou falar diretamente com qualquer elseveriano. E, naturalmente, esperamos que nos evite embaraços não tentando voltar a Elsevere futuramente. Um colega seu será bem-vindo se forem necessários mais dados a nosso respeito.
— Compreendo — disse Lamorak, desanimado. Obviamente tomara-se um Ragusnik. Havia manuseado os controles que por seu turno manipularam os resíduos; estava no ostracismo. Não passava de uma pária que lidava com cadáveres, um criador de porcos, um limpa-fossa.
— Adeus — disse ele.
— Dr. Lamorak... — disse a voz de Blei — antes de conduzi-lo à sua nave, desejo apresentar-lhe, em nome do Conselho de Elsevere, os nossos agradecimentos pela sua ajuda nesta crise.
— Ora, por nada — disse Lamorak, amargamente.





Sob alguns aspectos, esta história teve o mais estranho pano de fundo para ser escrita, de todas que escrevi. É também a mais curta que jamais escrevi — apenas 350 palavras. E tais aspectos se reúnem.
Foi assim que aconteceu. A 21 de agosto de 1957, tomei parte numa comissão que discutia os meios da ciência da comunicação na WGBH, estação de TV educacional de Boston. Comigo estavam John Hansen, escritor de manuais para máquinas, e David O. Woodbury, o conhecido escritor científico.
Todos nós deplorávamos a inadequação da maioria dos escritos científicos e técnicos e houve algum comentário sobre a minha fertilidade. Com a minha costumeira modéstia, atribuí o meu sucesso inteiramente a uma incrível fluência de idéias e a uma deüciosa faciüdade para escrever. Declarei, incauta-mente, que podería escrever uma história em qualquer lugar, em qualquer tempo, sob quaisquer condições razoáveis. Imediatamente desafiaram-me a escrever uma ali mesmo, tendo as câmaras de televisão em cima de mim.
Aceitei o desafio e comecei a escrever, tomando por tema o assunto em discussão. Além de tudo, os outros dois não me facilitaram a vida. Deliberada-mente interrompiam-me a fim de trazer-me à discussão, desviando o curso do meu pensamento e fui vaidoso o bastante para tentar responder, fazendo sentido, enquanto continuava a escrivinhar.
Antes que meia hora de programa se passasse eu já havia terminado, e lia a história (aliás, é por isso que é tão curta), a que você vai ver agora, Ponha o Pino A no Furo B. Na sua própria introdução à história, quando apareceu em F & SF, o Sr. Boucher disse que a estava publicando conforme fora escrita (enviara-lhe o manuscrito, depois de datilografar uma cópia para mim), “mantendo até mesmo o seu erro gramatical”. Mantive o erro aqui também. Cabe a você encontrá-lo.
No entanto, trapaceei. (Por que mentiría a você ?) Os três conversáva-mos antes do começo do programa e de algum modo me veio à mente que eles poderíam pedir-me para escrever um conto durante o programa. E assim sendo, para o caso deles pedirem, despendi alguns minutos pensando no tema, antes que o programa tivesse início e bloqueasse alguma coisa.
Conseqüentemente, quando me fizeram o pedido, já tinha a história toscamente delineada. Tudo o que tinha a fazer era trabalhar nos detalhes, escrevê-los e ler a hitória. Afinal de contas, eu só dispunha de vinte minutos.
1ª publicação — The Magazine of Fantasy and Science Fiction, dezembro de 1957, Copyright, 1957 by Fantasy House, Inc.





Ponha o pino A no furo B

Dave Woodbury e John Hansen, grotescos dentro das suas roupas espaciais, supervisionavam o enorme engradado balançando-se vagarosamente para fora, distanciando-se da nave de carga e entrando na câmara de compressão. Já passado quase um ano, desde que haviam ingressado na Estação Espacial A-5, estavam compreensivelmente fartos de unidades de filtragem com defeito, cubas hidropônicas que vazavam, geradores de ar que zumbiam constantemente e ocasionalmente paravam.
— Nada funciona — dizia Woodbury tristemente — porque tudo é montado manualmente por nós mesmos.
— Seguindo instruções — acrescentava Hansen — escritas por algum idiota.
Sem dúvida alguma existia base para reclamações. A coisa mais dispendiosa numa espaçonave era espaço para carga, de maneira que todo o equipamento tinha que ser remetido desmontado e acondicio-nado em caixas. Conseqüentemente, todo o equipamento tinha que ser montado na própria Estação por mãos desajeitadas, ferramentas inadequadas e com folhas de instruções borradas e ambíguas.
Penosamente Woodbury escrevia reclamações, às quais Hansen adicionava os adjetivos apropriados, e pedidos formais para que tal situação fosse remediada haviam sido enviados à Terra.
E a Terra respondeu. Um robô especial havia sido projetado, com um cérebro positrônico abarrotado do conhecimento de como montar apropriadamente toda e qualquer máquina desmontada existente.
O robô estava no engradado que estava sendo descarregado agora, e Woodbury tremia quando a câmara de compressão se fechou.
— Primeiro — disse ele — o robô vai inspecionar o preparador de comida e ajustar o botão dos bifes, para que saiam mal passados, e não queimados.
Entraram na estação e atacaram o engradado, tocando-o delicadamente com as hastes do desmoleculizador, tomando cuidado para que nem um só átomo do precioso metal do seu robô-montador especial fosse danificado.
O engradado abriu-se!
E o que estava lá dentro eram quinhentas peças separadas — acompanhadas de uma folha de instruções para montagem, borradas e ambíguas.






Com freqüência tenho sido acusado (para minha própria e embaraçada surpresa) de escrever espirituosamente. Oh, eu tenho tentado sempre, porém com muita cautela e durante muito tempo pensei que ninguém notava.
Como você sabe, não há margem para erro em humor. Você pode tentar escrever uma história de suspense, não atingir o alvo e ter em mãos uma história onde a tensão é apenas moderada. Analogamente, você pode escrever uma história que seja apenas moderadamente romântica, moderadamente excitante, moderadamente sinistra e até mesmo moderadamente ficção.
Mas o que acontece quando você erra o alvo do humor? Será o resultado moderadamente humorístico? Naturalmente que não! A observação que não for absolutamente humorística, a réplica que não for perfeitamente espirituosa, o episódio não inteiramente cômico passam a ser, respectivamente, monótono, estúpido e ridículo.
Bem, se tenho um alvo que não passa da mosca, por acaso vou atirar descuidadamente? Certamente que não! Sou fantasticamente corajoso mas não estúpido.
Assim sendo, tentei ser engraçado apenas ocasionalmente, sem excessos, e sem ser obstrutivo (como na história Ninguém Aqui, Só Nós...). Nas poucas ocasiões em que tentei escrever uma história inteiramente engraçada, não fíquei inteiramente satisfeito.
Na sua maioria, portanto, mantenho as minhas histórias num tom grave e sóbrio — conforme você mesmo pode verificar.
Mas nunca cheguei a desistir inteiramente. Certo dia, incitado pelo Sr. Boucher, experimentei ler uma paródia de Gilbert & Sullivan e finalmente (aos meus próprios olhos pelo menos) ri bastante, sem reservas. Li toda a história e achei muito engraçada.
E assim achei minha veia humorística. Tudo o que tinha a fazer era desenvolver, muito discretamente, um exagerado estilo pseudo-vitoriano e achei que não teria problemas, de modo algum, para ser engraçado.
Fiz uma notável carreira como escritor humorístico de ficção científica imediatamente? De modo algum. Mantive o humor no nível já mencio-
nado e permanecí, na maioria dos meus contos, grave e sóbrio. E este ainda é o tipo que faço melhor.
Entretanto, em meados dos anos 60, assumi o compromisso de escrever uma série de artigos para TV Guide, os quais não passavam de puro humor e adorei-os. (Algumas vezes tenho sido censurado, diga-se de passagem, por declarar, no meu jeito simples, que gosto do material que eu próprio produzo, mas por que não deveria? Seria concebível que despendesse setenta horas por semana escrevendo (e fazendo leituras relacionadas), se não gostasse do que escrevo? Ora essa!)
E, a propósito, uma palavra final sobre O Feiticeiro Moderno. Não é essencial que se leia O Feiticeiro, de Gilbert & Sullivan, antes, mas a minha história se tomaria mais engraçada se você o fizesse (acho), e gostaria de dar à minha história toda a opdrtunidade.
1ª publicação — The Magazine of Fantasy and Science Fiction, julho de 1958. (c) 1958, by Mercury Press, Inc.





O feiticeiro moderno

<i>Sempre me intrigou o fato de que, embora sendo um Juiz de Paz, Nicholas Nitely fosse um solteirão. A atmosfera inerente à sua profissão, assim diria eu, parecia tão propícia a conduzir ao matrimônio, que com toda a certeza dificilmente ela podería evitar os suaves laços do casamento.</i>
<i>Quando lhe disse o que pensava, ao tomarmos um gim-tônica no nosso clube, há pouco, ele declarou:</i>
<i>— Ah, mas eu escapei por pouco há algum tempo atrás — e suspirou.</i>
<i>— Ah, realmente?</i>
<i>— Uma bela jovem, doce, inteligente, pura e desesperadamente ardorosa e, além disso, muito convincente para os sentidos físicos até mesmo de um velho moleirão como eu.</i>
<i>— E como deixou-a escapar? — indaguei.</i>
<i>— Não tive escolha. — Sorriu amavelmente para mim e aquela sua pele macia e rosada, o seu suave cabelo grisalho, os seus suaves olhos azuis, tudo nele combinava-se enfim para dar-me a impressão de ser alguém beirando a santidade. — Mas veja você, a culpa foi realmente do noivo dela...</i>
<i>— Ah, ela estava noiva de alguém.</i>
<i>— ... e do Professor Wellington Johns que, embora endo-crinologista, era incidentalmente também um feiticeiro moderno. Na realidade foi isto aí que aconteceu. — Suspirou, bebericou seu drinque e me encarou com aquela expressão branda e satisfeita de quem está a ponto de mudar de assunto.</i>
<i>— Ora, vamos, Nitely, meu velho, você não vai deixar isso assim — disse com firmeza. — Quero saber da carne fresca que lhe escapou.</i>
<i>Estremeceu com a piadinha (o meio mais abominável que usei para persuadi-lo a contar, tenho que admitir), mas se dispôs a fazê-lo, depois de pedir mais uma dose.</i>
<i>— Quero que compreenda — disse ele. — Eu só vim a saber dos detalhes mais tarde.</i>

O Professor Wellington Johns era possuidor de um grande e proeminente nariz, olhos sinceros e um talento indiscutível para fazer as roupas que usava parecerem muito largas para ele.
— Queridas crianças — disse ele — o amor é uma questão de química.
As suas queridas crianças, que na realidade eram seus alunos, e não seus filhos propriamente, chamavam-se Alexander Dexter e Alice Sanger. Pareciam perfeitamente tomados pela química enquanto estavam ali sentados, de mãos dadas. Somadas, as suas idades atingiam talvez quarenta e cinco, uniformemente divididas entre eles, e Alexander disse, sincero e com a inevitabilidade esperada: — <i>Vive la chémie</i>!
— Ou melhor, a endocrinologia — disse o Professor Johns, sorrindo desaprovadamente. — Os hormônios, afinal de contas, afetam as nossas emoções e não é surpresa que se possa, especificamente, estimular aquele sentimento a que chamamos amor.
— Mas é tão pouco romântico — murmurou Alice. — Estou certa de que não preciso de nenhum — e levantou para Alexander o olhar ardente.
— Minha querida — disse o professor — os hormônios estavam pululando no seu sangue no momento em que, como se diz, você se apaixonou. A sua secreção foi estimulada por... — e por um momento ele pesou as palavras, cuidadosamente, sendo como era, um homem de elevada moral — por algum fator ambiental envolvendo o seu jovem namorado, e uma vez que a ação hormonal se deu, a inércia levou-a. Eu poderia duplicar o efeito facilmente.
— Não diga, Professor! — exclamou Alice, amavelmente. — Seria delicioso se o levássemos a tentar — e apertou a mão de Alexander timidamente.
— Não quero dizer — respondeu o Professor, tossindo para esconder o seu embaraço — que pessoalmente tentaria reproduzir, ou melhor, duplicar as condições que criam a secreção natural do hormônio. Quero dizer, ao invés, que poderia injetar o hormônio com uma hipodérmica ou ministrá-lo por via oral, desde que seja um hormônio esteróide. Porque, se querem saber — e aqui ele removeu os óculos e limpou as lentes, com ar muito orgulhoso — eu isolei e puriflquei o hormônio.
— Professor! — disse Alexander, levantando-se. — E o senhor não disse nada?
— Devo saber mais, antes de qualquer declaração.
— Está querendo dizer — prosseguiu Alice, com os belos olhos castanhos brilhando de prazer — que pode fazer as pessoas sentirem o maravilhoso deleite, a ternura que suplanta os céus do verdadeiro amor por meio de... de uma pílula?
— Na verdade posso duplicar a emoção a que se refere nesses termos tão açucarados.
— E por que não o faz?
— Vamos, querida, o seu ardor a leva muito longe — disse Alexander levantando a mão, em protesto. — A nossa própria felicidade e a perspectiva do nosso casamento faz com que esqueça certos fatos da vida. Se uma pessoa casada, por engano, aceitar tal hormônio...
— Permitam-me que explique desde já — disse o Professor Johns, um tanto altaneiro — que o meu hormônio, meu princípio amatogênico como o chamo... (porque ele, como muitos outros cientistas experimentais, gostava de lançar um certo escárnio sobre as rarefeitas sutilezas da filosofia clássica).
— Deveria chamar-se filtro do amor — disse Alice, derretendo-se num suspiro.
— Meu princípio amatogênico cortical — disse o Professor Johns firmemente — não tem efeito sobre indivíduos casados. O hormônio não pode funcionar se for inibido por outros fatores e, estar casado, certamente é uma circunstância que inibe o amor.
— Ora, é o que tenho ouvido por aí — disse Alexander gravemente — mas pretendo provar que essa crença empedernida é descabida, no meu caso e de Alice.
— Alexander — disse Alice. — Meu amor.
— Quero dizer que o casamento inibe o amor extraconjugal — disse o Professor.
— Mas já escutei por aí que algumas vezes isto não acontece.
— Alexander! — disse Alice, chocada.
— Somente em raros exemplos, querida, dentre aqueles que não freqüentavam a faculdade.
— O casamento — disse o professor — pode não inibir uma certa atração sexual desprezível ou tendências a algumas ninharias sem importância mas, o verdadeiro amor, conforme a Srta. Sanger expressou a emoção, é alguma coisa que não pode florir quando a memória de uma esposa ríspida e de várias crianças pouco atraentes ocupa o subconsciente.
— O senhor quer dizer — disse Alexander — que se tiver de fornecer o seu filtro de amor — perdão, seu princípio amatogênico — a um certo número de pessoas, indiscriminadamente, somente os <i>solteiros</i> seriam afetados?
— Exatamente. Experimentei em certos animais que, embora não tenham executado, conscientemente, o rito do acasalamento, ainda assim formavam ügações monogâmicas. Aqueles com ligações já formadas não foram afetados.
— Então, Professor, tenho uma idéia perfeitamente esplêndida. Amanhã à noite teremos o baile dos veteranos aqui na escola. Estarão presentes pelo menos cincoenta pares, na sua maioria constituídos por solteiros. Coloque o seu filtro no ponche.
— O quê? Ficou louca?
— Por que não, é uma idéia celestial, Professor! — e Alice entusiasmou-se. — Pensar que todos os meus amigos vão se sentir como eu! Professor, o senhor seria considerado um anjo caído dos céus. Mas, oh, Alexander, você acha que os sentimentos poderão ficar um pouco incontroláveis? Alguns dos nossos colegas mais últimos são um pouco selvagens e se, no calor da descoberta do amor, eles chegassem, bem, a se beijar...
— Querida Srta. Sanger — disse o professor Johns indignado. — Não deve esquentar muito a sua imaginação. Meu hormônio induz somente àqueles sentimentos que conduzem ao matrimônio e não à expressão de qualquer coisa que possa ser considerada indecorosa.
— Sinto muito — murmurou Alice, confusa. — Deveria lembrar-me, Professor, que é o homem de moral mais elevada que conheço — excetuando-se sempre o querido Alexander — e que nenhuma descoberta científica de sua parte podería ter a possibilidade de levar à imoralidade.
E pareceu tão acabrunhada que o professor perdoou-a imediatamente.
— Então fará, Professor? — insistiu Alexander. — Afinal de contas, presumindo-se que haverá uma súbida corrida ao casamento, depois da ingestão do hormônio, posso providenciar para que Nicholas Nitely, um velho e estimado amigo da família, esteja presente, sob algum pretexto. Ele é Juiz de Paz e pode facilmente arranjar licenças e coisas assim.
— Eu não deveria concordar — disse o Professor, obviamente deixando-se levar — em executar uma experiência sem o consentimento dos cobaias. Não seria ético.
— Mas estaria apenas proporcionando-lhes alegria. Estaria contribuindo para a atmosfera moral do colégio. Porque, certamente, na ausência de uma pressão avassaladora em direção ao matrimônio, acontece algumas vezes na escola que a pressão provocada pela contínua proximidade conduz a um certo perigo de... de...
— Sim, assim é — disse o professor. — Bem, tentarei uma solução pouco concentrada. Afinal de contas, os resultados podem constituir um tremendo avanço do conhecimento científico e, conforme diz, também da moralidade.
— E, naturalmente, Alice e eu beberemos do ponche também — disse Alexander.
— Oh, alexander, com certeza um amor como o nosso não precisa do auxílio de artifícios.
— Mas não será artificial, querida de minh’alma. De acordo com o professor, o nosso amor começou como um resultado exato desse efeito hormonal, induzido, tenho que admitir, por métodos mais corriqueiros.
— Mas então, meu único amor, onde está a necessidade de repetir? — disse Alice, corando acentuadamente.
— Para nos colocar acima de todas as vicissitudes da Sorte, minha queridinha.
— Mas com certeza, meu adorado, você não duvida do meu amor.
— Não, encanto do meu coração, mas...
— <i>Mas</i>? Então não confia em mim, Alexander?
— Naturalmente que confio, Alice, mas...
— <i>Mas</i>?. Outra vez <i>mas</i>?. — e Alice levantou-se, furiosa. — Se não pode confiar em mim, meu caro senhor, então é melhor que eu saia. — E ela realmente saiu, enquanto os dois homens ficaram a olhá-la, perplexos.
— Tenho receio de que meu hormônio — disse o Professor Johns — tenha tido ocasião de, muito indiretâmente, estragar um casamento, mais do que provocar um.
Alexander tinha agora uma aparência miserável, engolia em seco mas o seu orgulho veio em seu auxílio:	/
— Ela voltará — disse ele, em tom pouco seguro. — Um amor como o nosso não pode ser desfeito tão facilmente.

O Baile dos Veteranos constituiu-se, naturalmente, no acontecimento do ano. Os rapazes brilhavam e as moças luziam. A música èra envolvente, os pés tocavam o chão só nos intervalos. A alegria era irrestrita.
Ou, pelo menos, irrestrita na maioria dos casos. Alexander Dexter permaneceu a um canto, de olhos parados, com expressão gelada e triste. Era elegante e simpático, mas nenhuma jovem se aproximou dele. Todas sabiam que era o prometido de Alice Sanger e, em tais circunstâncias, nenhuma colega sonharia sequer em abordá-lo. E, no entanto, onde estava Alice?
Não comparecera à festa acompanhada por Alexander, cujo orgulho impedia-o de procurá-la. Podia observar somente os pares que circulavam, cautelosamente, através dos cílios sombriamente semicerrados.
O professor Johns, envergando roupas formais que a ele não se ajustavam embora feitas sob medida, aproximou-se.
— Adicionarei o meu hormônio ao ponche dentro de pouco tempo, antes do brinde da meia-noite. Nitely já está aqui?
— Vi-o há um momento. Na sua qualidade de inspetor de namorados estava muito ocupado, certificando-se de que a distância apropriada entre os pares que dançam seja mantida. Quatro dedos, acredito eu, é o máximo permitido para aproximação. O Sr. Nitely estava, com toda a diligência, fazendo as necessárias medidas.
— Muito bem. Oh, esqueci-me de perguntar. O ponche contém álcool? O álcool afetaria o funcionamento do princípio amato-gênico, de modo adverso.
— Álcool, Professor? — e a despeito do seu coração partido, Alexander encontrou disposição para negar o insulto, embora não intencional, à sua classe. — Este ponche foi feito de acordo com aqueles princípios firmemente adotados por todos os estudantes. Contém apenas o mais puro dos sucos de frutas, açúcar refinado e uma certa quantidade de casca de limão, suficiente para estimular, não para inebriar.
— Ótimo — disse o professor. — Adicionei ao hormônio um sedativo, destinado a fazer dormir os sujeitos da experiência, durante pouco tempo, enquanto o hormônio funciona. Logo que acordem, o primeiro indivíduo que seus olhos virem — isto é, do sexo oposto, naturalmente — inspirará a cada um deles um puro e nobre ardor que somente pode terminar em casamento.
E então, como já era quase meio-dia, dirigiu-se por entre os pares felizes, todos dançando e mantendo os quatro dedos de distância — para a poncheira.
Alexander, deprimido quase até às lágrimas, encaminhou-se para a varanda. Ao fazê-lo, perdeu a oportunidade de encontrar-se com Alice, que entrava no salão de baile, vinda da varanda, por outra porta.
— Meia-noite! — gritou uma voz feliz. — Brindemos! Brindemos! Brindemos à vida à nossa frente!
Aglomeraram-se em volta da poncheira e os copinhos começaram a circular.
— À vida à nossa frente! — gritavam todos com todo o entusiasmo de jovens estudantes, enquanto serviam a fogosa mistura feita de puro suco de frutas, açúcar, casca de limão — e mais, naturalmente — o princípio amatogênico do professor, com sedativo.
E à medida que os vapores de tal mistura atingiam seus cérebros, vagarosamente caíam todos pelo chão. Alice ficou ali de pé, sozinha, agarrada ao seu cálice, de olhos cheios de lágrimas que não chegavam a cair.
— Oh, Alexander, Alexander, embora você duvide, você ainda é o meu único amor. Você quis que eu bebesse e assim eu vou beber. — E logo em seguida ela também graciosamente foi-se curvando para se deixar cair ao solo.

Nicholas Nitely saíra à procura de Alexander, por quem seu generoso coração se preocupava. Vira-o chegar sem Alice e só podia presumir que o motivo teria sido uma briga de namorados. Não temia por deixar a festa entregue às suas próprias conseqüências. Não se reuniam ali jovens quaisquer, mas rapazes e moças de uma faculdade, todos de boas famílias e educação cortês. Podia estar certo de que manteriam os quatro dedos de aproximação, como ele bem sabia. Encontrou Alexander na varanda, olhando tristemente para um céu pontilhado de estrelas.
— Alexander, meu caro — e levou a mão ao ombro do jovem. — Nem parece que é você. Entrega-se assim à depressão. Ânimo, meu jovem amigo!
— É uma fraqueza, eu sei, mas estou sofrendo por Alice — disse Alexander, baixando a cabeça ao ouvir a voz do bom e velho amigo. — Sei que fui cruel para com ela, e agora estou sendo tratado como mereço. E ainda assim, Sr. Nitely, se o senhor pudesse saber... — e fechando o punho levou-o ao peito, bem perto do coração. E nada mais pôde dizer.
— Pensa que porque sou um solteirão desconheço as emoções mais suaves? — disse Nitely tristemente. — Não se engane. Houve época em que também eu soube o que é o amor e um coração partido. Mas não faça como eu fiz certa vez, não permita que o orgulho impeça uma reconciliação. Procure-a, meu rapaz, procure-a e peça desculpas. Não queira se tomar um velho solteirão sozinho como eu. Mas, ora, estou fazendo sermão.
— Seguirei o seu conselho, Sr. Nitely — disse Alexander endireitando a postura. — Vou procurá-la.
— Então vá lá para dentro, pois pouco antes de vir para aqui, acredito tê-la visto.
— Talvez esteja procurando por mim agora mesmo — disse Alexander, o coração batendo apressado. — Irei, pois... Mas, não. Vá o senhor primeiro, enquanto fico um pouco para trás para recobrar-me. Não permitirei que me veja chorando como maricas.
— Naturalmente, meu rapaz.

Nitely parou à porta do salão de baile, atônito. Teria uma catástrofe universal posto tudo abaixo? Cincoenta pares jaziam ali no chão, alguns empilhados sobre os outros mui indecorosamente.
Mas antes que pudesse verificar se o mais próximo estava morto, tocar o alarme contra incêndio, chamar a polícia, fazer alguma coisa, enfim, todos estavam procurando levantar-se.
Uma única pessoa ainda permanecia caída. Uma garota isolada vestida de branco, com o braço graciosamente curvado por baixo do seu cabelo louro. Era Alice Sanger e Nitely correu para ela, surdo ao clamor à sua volta. Deixou-se cair de joelhos:
— Srta. Sanger, minha querida Srta. Sanger: está ferida?
— Sr. Nitely! — disse ela abrindo os belos olhos vagarosamente. — Nunca percebi antes como o senhor poderia ser uma visão tão encantadora!
— Eu? — e Nitely recuou horrorizado, enquanto ela se levantava e tinha um tal brilho em seus olhos como Nitely não via nos olhos de uma donzela há mais de trinta anos — e mesmo então só fracamente.
— Sr. Nitely, vai deixar-me?
— Não, não — disse Nitely, confuso. — Se precisa de mim, ficarei.
— Preciso de você. Preciso de você com todo o meu coração e toda a minha alma. Preciso de você como uma flor sedenta necessita do orvalho. Preciso de você como Tisbe precisou de Príamo.
Nitely, ainda recuando, olhou em volta rapidamente, a fim de verificar se alguém podia estar ouvindo declaração tão inusitada, mas ninguém parecia prestar a menor atenção. Tanto quanto podia perceber, o ar estava cheio de declarações similares, algumas sendo até mais vigorosas e diretas.
As suas costas agora bateram na parede e Alice aproximou-se dele de modo a destruir a regra dos quatro dedos. Na realidade quebrou todas as regras, até mesmo um dedo já não servia como medida e como resultado da pressão mútua, certa coisa indefinida parecia começar a estrondear dentro de Nitely.
— Srta. Sanger, por favor...
— Srta. Sanger? Sou a Srta. Sanger para você? — exclamou Alice apaixonadamente. — Sr. Nitely! Nicholas! Chame-me de Alice, a <i>sua</i> Alice. E case-se comigo! Case-se comigo já!
E por todo o salão o grito era um só: “Case-se comigo! Case-se comigo!”. Rapazes e moças amontoavam-se agora em volta de Nitely, pois bem sabiam que ele era Juiz de Paz. E passaram a gritar: “Faça o nosso casamento, Sr. Nitely! Case-nos!”
— Preciso obter as suas licenças! — era tudo o que ele podia gritar como resposta.
Afastaram-se, para que partisse naquela missão de misericórdia. Somente Alice o seguiu.

Nitely encontrou Alexander à porta da varanda e fê-lo voltar para o ar fresco. O professor Johns, naquele momento, aproximou-se.
— Alexander. Professor Johns. Aconteceu algo extraordinário.
— Sim — disse o professor com seu rosto compassivo brilhando de júbilo. — A experiência foi um sucesso. O princípio é muito mais eficiente em seres humanos, na realidade, do que em qualquer outra das minhas cobaias. — Mas notando a confusão de Nitely, explicou-lhe, em frases curtas, o que havia ocorrido.
Nitely escutava e murmurava: — É estranho, estranho. Há uma certa e ardilosa familiaridade em tudo isto. — Comprimiu a testa com os nós dos dedos de ambas as mãos, mas o gesto não foi de grande ajuda.
Alexander aproximou-se de Alice gentilmente, ansioso por abraçá-la contra o seu forte peito, mas contendo-se por saber que uma jovem de bons princípios não consentiría em tais demonstrações de emoção por parte de alguém que ainda não fora perdoado.
— Alice, meu amor perdido — disse ele — se ainda puder achar em seu coração...
Mas ela afastou-se, evitando-lhe os braços, embora eles estivessem estendidos apenas num gesto de súplica.
— Alexander, eu bebi o ponche — disse ela — como você queria.
— Não precisava fazer isso. Eu estava errado, errado...
— Mas eu não estava e, ó, Alexander, jamais poderei ser sua.
— Nunca poderá ser minha? Mas o que significa isso?
— Minh’alma está entrelaçada indissoluvelmente com a do Sr. Nitely, Nicholas, quero dizer — respondeu Alice segurando o braço de Nitely e agarrando-se a ele com avidez. — A minha paixão por ele — quero dizer, a minha paixão para casar-me com ele é irresistível. Tortura o meu ser.
— Então você é falsa? — gritou Alexander, sem acreditar.
— Você é cruel dizendo-me “falsa” — disse Alice, soluçando. — Não posso controlar-me.
— Não pode mesmo — disse o professor Johns, que havia escutado o diálogo com a maior consternação, depois de ter dado as suas explicações a Nitely. — Ela dificilmente pode fazer alguma coisa. É simplesmente uma manifestação endócrina.
— Na verdade assim é — disse Nitely que estava lutando com as suas próprias manifestações endócrinas. — Ora vamos, vamos, minha querida. — Acariciou a cabeça de Alice da maneira mais paternal, mas, quando ela voltou para ele o rosto tentador, sentiu um des-falecimento e pensou se poderia ser uma coisa paternal — digamos, o gesto de um simples vizinho — pressionar aqueles lábios contra os seus, da maneira mais pura.
— Você é falsa, falsa! Tão falsa como Cressida! — gritava agora Alexander, levado pelo seu coração em desespero. E correu para a sala.
Nitely teria ido ao seu encalço, mas Alice havia-o agarrado pela nuca e aplicava em seus lábios, que vagarosamente cediam, um beijo que de modo algum se poderia chamar de filial.
Nem mesmo vicinal.

Chegaram à pequena casa solitária de Nitely, com a sua placa de Juiz de Paz em letras antigas, seu ar de melancólica placidez, sua profunda serenidade, com seu pequeno fogáo sobre o qual a chaleira foi rapidamente colocada pela mão esquerda de Nitely — já que a direita estava sendo firmemente segura por AÜce que, com uma malícia insuspeitada em sua idade, escolhera aquele como método seguro de tomar impossível que ele subitamente passasse a tranca na porta.
O escritório de Nitely podia ser visto através da porta aberta da sala de jantar, com as suas paredes cobertas de livros cheios de sabedoria e encantamento. Nitely levou a mão à testa (a esquerda):
— Minha querida — disse ele a Alice — é assombrosa a maneira como... se você deixar de apertar o meu braço, minha criança, pelo menos um pouco, de modo que a circulação possa se restabelecer... a maneira como continuou a imaginar que tudo isto já aconteceu antes.
— Com toda certeza nunca aconteceu, meu querido Nicholas — disse Alice, inclinando a cabeça loura sobre o seu ombro e sorrindo para ele com tímida ternura que tomava a sua beleza tão enfei-tiçante quanto os raios do luar sobre as águas paradas de um lago.    — Poderia ter existido tão extraordinário mago como o nosso sábio professor Johns, um feiticeiro moderno?
— Um feiticeiro tão... — mas de repente Nitely sobressaltou-se de tão violenta maneira que levantou a bela Alice a uma polegada do chão. — Mas, ora, certamente tem que ser isto! O diabo me leve se for! (Porque em raras ocasiões, levado pela pressão de poderosas emoções, Nitely usava linguagem forte.)
— Nicholas! O que é isto? Você me amedronta, meu anjo.
Nitely, porém, caminhou rapidamente para o escritório e ela foi forçada a correr ao lado dele. Tinha o rosto lívido e lábios apertados quando encontrou um volume nas prateleiras e reverentemente soprou a poeira que o cobria.
— Ah! — disse ele, contrito — como tenho negligenciado as inocentes alegrias dos meus dias de juventude. Minha criança, em vista desta contínua incapacidade do meu braço direito, poderia ter a bondade de voltar as páginas até que lhe diga onde deve parar?
Juntos, passaram a consultar o livro, formando um quadro de ventura pré-nupcial como raramente pode ser visto, ele segurando o livro com a mão esquerda e ela voltando as páginas, vagarosamente, com a direita.
— Acertei! — disse Nitely com ênfase súbita. — Professor Johns, meu caro amigo, venha até aqui. Esta é a mais estonteante das coincidências — um exemplo amedrontador de misterioso poder que deve brincar conosco em determinadas ocasiões por algum secreto propósito.
O professor Johns, que havia preparado o seu próprio chá e o bebericava pacientemente — como é próprio de um discreto cavalheiro de hábitos intelectuais na presença de dois ardentes amantes que subitamente retiraram-se para o aposento mais próximo — respondeu:
— Tem certeza de que precisa da minha presença?
— Mas é claro, senhor. De bom grado consultaria seus talentos científicos.
— Mas o senhor está numa posição...
— Professor! — gritou Alice, mas fracamente.
— Mil perdões, minha querida — disse o professor, entrando. — Minha empoeirada e velha mente está cheia de fantasias ridículas. Já faz muito tempo que eu... — mas aqui ele sorveu o seu chá (que fizera bem forte) e voltou a ser ele mesmo outra vez.
— Professor — disse Nitely — esta querida criança referiu-se ao senhor como um feiticeiro moderno e instantaneamente isto levou a minha mente a lembrar-se de <i>O Feiticeiro</i>, de Gilbert e Sullivan.
— Quem são Gilbert e Sullivan? — indagou o professor brandamente.
Nitely lançou um olhar para cima como se pretendesse desviar a direção de um inevitável raio e se evadir em seguida. Por fim conseguiu falar, num sussurro áspero:
— Sir William Schwenck Gilbert e Sir Arthur Sullivan, escreveram, respectivamente, as letras e as músicas das maiores comédias musicais que o mundo jamais viu. Uma delas tem o título de <i>O Feiticeiro</i>. E nela, também um filtro de amor foi usado — de um tipo altamente moral que não afetava as pessoas casadas, mas que fez com que a jovem heroína abandonasse o seu simpático e jovem amante para cair nos braços de um homem bem mais velho.
— E as coisas ficaram assim? — inquiriu o professor Johns.
— Bem, não... Mas, realmente, minha querida, os movimentos dos seus dedos em minha nuca, embora provoquem inegáveis sensações de prazer, <i>também</i> me distraem bastante. — Houve uma reconciliação dos jovens amantes, professor.
— Ah! — disse o professor Johns. — Então, em vista da grande semelhança entre a cena de ficção e a vida real, talvez a solução apresentada pela peça ajude-nos a achar o caminho para reunir novamente Alice e Alexander. Presumo que, pelo menos, o senhor não deseja passar o resto da vida tendo um braço permanentemente inútil.
— Não desejo nenhuma reconciliação — disse Alice. — Quero somente o meu Nicholas.
— Há alguma coisa a favor — respondeu Nitely — deste animador ponto de vista, mas ora, a mocidade deve ser servida. Mas <i>há</i> uma solução na peça, professor Johns, e é exatamente por esta razão que eu, muito particularmente, desejava falar-lhe — e sorriu com gentil benevolência. — Na peça, os efeitos da poção foram completamente neutralizados pela ação do cavalheiro que em primeiro lugar administrou a poção: em outras palavras, um cavalheiro análogo ao senhor.
— E qual foi a ação?
— Suicídio! Simplesmente isto! De alguma maneira, não explicada pelos autores, o suicídio teve o efeito de quebrar o...
Mas a esta altura o professor já havia recobrado o seu equilíbrio e disse, no mais impressionante tom sepulcral que pôde imaginar:
— Meu caro senhor, devo dizer imediatamente que, a despeito da minha afeição pelos jovens envolvidos neste triste dilema, não estou disposto, em circunstância alguma, à auto-imolação. Tal procedimento pode ser extremamente eficaz em conexão com filtros de amor de safra ordinária, mas o meu princípio amatogênico, posso assegurar-lhe, estaria inteiramente imune ao efeito da minha morte.
— É o que eu temia — suspirou Nitely. — Na verdade, aqui entre nós, é um final muito pobre para a peça, talvez o mais pobre de toda a obra — e olhou para cima, por um instante, em muda desculpa ao espírito de William e Gilbert. — Desfecho artificial. Não foi apropriadamente pressagiado, anteriormente, na peça. Puniu um indivíduo que não merecia punição. Em resumo, ai de mim, foi um desfecho indigno do poderoso gênio de Gilbert.
— Talvez não tenha sido Gilbert — disse o professor Johns. — Talvez algum farsante tenha interferido e dado um arremate grosseiro.
— Não há registro disso.
Mas o professor Johns, sentindo sua mente científica ousada-mente desafiada por um problema insolúvel, acrescentou, imediatamente :
— Podemos testar isso. Estudemos a mente deste... deste Gilbert. Ele escreveu outras peças, não?
— Catorze, em colaboração com Sullivan.
— Onde foram mais apropriadas as maneiras de resolver situações análogas, no final?
— Em um caso, com certeza — disse Nitely com um aceno de cabeça. — No caso de <i>Ruddigore</i>.
— Quem é ele?
— Ruddigore é um lugar, professor. O personagem principal é o verdadeiro mau baronete de Ruddigore e que está, naturalmente, sob uma maldição.
— Pode crer — murmurou o professor Johns, compreendendo que a tal eventualidade freqüentemente estão sujeitos aos baronetes de mau caráter e se sentindo até mesmo inclinado a pensar que bem a mereciam.
— A maldição compelia-o a cometer um crime ou mais de um, diariamente — disse Nitely. — Se um só dia se passasse sem que cometesse um crime, inevitavelmente morrería, numa agonizante tortura.
— Que horrível — murmurou o bom coração de Alice.
— Naturalmente — disse Nitely — ninguém pode maquinar um crime todo dia, de maneira que nosso herói foi forçado a ser engenhoso para burlar a maldição.
— De que maneira?
— Raciocinou da seguinte maneira: se deliberadamente se recusasse a cometer um crime, estaria cortejando a morte por sua inação. Atentou contra a própria vida e como suicídio, naturalmente, é um crime, ele preencheu assim as condições estabelecidas pela maldição.
— Compreendo, compreendo — disse o Professor Johns. — Gilbert obviamente acreditava nas soluções de problemas, conduzindo-os sempre às suas conclusões lógicas. — Fechou os olhos e a sua nobre fronte claramente se arqueou com as numerosas e intensas ondas de pensamento que continha. Voltou a abrir os olhos:
— Nitely, meu velho, em que época a peça <i>O Feiticeiro</i> foi inicialmente produzida?
— Em mil oitocentos e setenta e sete.
— Então aí está a coisa, meu caro amigo. Em mil oitocentos e setenta e sete nos defrontávamos com a era vitoriana. A instituição do casamento não podia ser ridicularizada no palco. Não podia ser um assunto cômico para beneficiar o desfecho de uma peça. Matrimônio era um santo e espiritual sacramento...
— Chega com esta apóstrofe — disse Nitely. — O que tem em mente?
— Casamento. Case-se com a moça, Nitely. Providencie para que todos os outros pares casem-se também, imediatamente. Estou certo de que esta era a intenção secreta de Gilbert.
— Mas isso — disse Nitely que se sentia estranhamente atraído pela possibilidade — é exatamente o que estamos tentando evitar.
— Eu não estou — disse Alice vigorosamente, embora não tivesse nada de “vigorosa”, pelo contrário, fosse encantadoramente flexível e esguia.
— Mas não compreende? — disse o professor Johns. — Desde que cada par esteja casado, o princípio amatogênico — que não afeta pessoas casadas — perderá seu poder sobre eles. Aqueles que já estavam enamorados, sem o auxílio do hormônio, permanecerão enamorados; e aqueles que não estavam, não mais ficarão apaixonados e conseqüentemente pedirão uma anulação do casamento.
— Deus do céu! — disse Nitely. — Que coisa admiravelmente simples! É claro! Gilbert deve ter pretendido isto até que algum produtor moralista ou algum diretor de teatro forçou a mudança.

<i>— E a coisa funcionou? — perguntei. — Afinal de contas, você disse claramente que o professor havia dito que o efeito do hormônio sobre pessoas casadas era somente para inibir relações extracon...</i>
<i>— Funcionou — disse Nitely ignorando o meu comentário. Uma lágrima tremeu em seus cílios mas, se foi provocada pelas recordações ou pelo fato de que já estava no seu quarto copo de gim-tônica, eu não sabia.</i>
<i>— Funcionou — repetiu ele. — Alice e eu nos casamos e nosso casamento foi quase que instantaneamente anulado por mútuo consentimento, sob alegação de que foi usada uma pressão indevida. E ainda assim, devido à incessante vigilância a que estivemos sujeitos, a incidência da pressão indevida foi, infelizmente e virtualmente, nula. — Voltou a suspirar. — De qualquer forma, Alice e Alexander casaram-se pouco tempo depois e ela agora está, creio eu, como resultado de vários eventos concomitantes, esperando um bebê.</i>
<i>Desviou os olhos do pouco resíduo que fora deixado em seu copo e encolheu-se, tomado por súbito alarme.</i>
<i>— Deus meu! Ela, de novo!</i>
<i>Levantei os olhos, surpreendido. Uma visão em azul-claro estava parada na porta. Imagine, se puder, um rosto encantador, feito para ser beijado, e um corpo de belas curvas feito para o amor.</i>
<i>— Nicholas! Espere! — gritou ela.</i>
<i>— Aquela é Alice? — perguntei.</i>
<i>— Não, não. É uma outra pessoa. É uma história completamente diferente. Mas eu não devo permanecer aqui.</i>
<i>Levantou-se e, com uma agilidade notável para alguém avançado em anos e em peso, abriu caminho e pulou por uma janela. E a visão feminina de desejo com uma agilidade apenas ligeiramente menos notável seguiu-o.</i>
<i>Balancei a cabeça cheio de sincera simpatia. Obviamente o pobre homem era continuamente perseguido por estas imagens de beleza extraordinária que, por uma razão ou outra, enamoravam-se dele. E ao pensamento de tão horrível destino, bebi o meu próprio drinque de um só trago e fiquei considerando o fato singular de que dificuldades tais jamais me aborreceram.</i>
<i>E a tal pensamento — embora pareça estranho, devo dizer — irritadamente pedi outro drinque, enquanto uma exclamação escato-lógica, incontrolável, me veio aos lábios.</i>






Não muito depois da publicação de O Feiticeiro Moderno, o Sr. Boucher aposentou-se como editor de F & SF e foi substituído no posto por Robert P. Mills.
O Sr. Mills concedeu-me o maior favor da minha vida literária desde que o Sr. Campbell dera início à discussão que me levou a escrever O Cair da Noite. Pediu-me que escrevesse uma coluna mensal sobre ciência para F & SF e concordei imediatamente. Desde a edição de novembro de 1958, na qual a minha coluna apareceu pela primeira vez, continuei produzindo-a, um mês depois do outro, de maneira que, no momento em que escrevo esta introdução, estou perto de celebrar o meu décimo aniversário como colunista mensal da revista.
De tudo o que tenho escrito, ficção, não-fícção, para adultos ou para jovens, esses artigos para a revista F & SF constituíram para mim o maior dos divertimentos e neles, durante a gestão do Sr. Mills, jamais me referi a ele de outro modo que não fosse “Bondoso Editor”.
De qualquer forma, certa vez, durante um almoço, o Sr. Mills me disse que havia visto o nome Lefkowitz em diversas e não relacionadas ocasiões naquele dia, o que o levou a ficar matutando na curiosa coincidência. Poderia eu escrever um conto com isso? No meu costumeiro modo pouco cerimonioso, respondí: — Mas é claro! — e dei ao assunto uma ligeira atenção.
O resultado foi um conto que serviu como um tributo ao Sr. Boucher também. Ele era, devo dizer-lhe, um católico devoto. (Devo dizer que “era”, porque faleceu em abril de 1968, para grande e sincera mágoa de todos os que o conheceram. Era um homem tão bom que foi estimado por todos os autores que rejeitou, mesmo enquanto os estava rejeitando e simplesmente não existe um teste mais severo para o verdadeiro amor do que isso.) E como o Sr. Boucher era um católico sincero, com muita freqüência havia uma atmosfera ligeiramente católica em torno de F & SF, durante a sua gestão;sempre agradável e liberal, também porque retratava a espécie de homem que ele era.
Como pensei na história como um tributo ao trabalho editorial do Sr. Boucher, tentaria a minha própria habilidade naquela espécie de fragrância especial. Não poderia conduzi-la à maneira católica, naturalmente, porque não sou católico. Portanto escrevi, à minha maneira, uma história judaica — a única história judaica que alguma vez me ocorreu escrever, penso eu.
E consegui que a observação do Sr. Mills, a respeito de Lefkowitz, se transformasse em Até a Quarta Geração.
1ª publicação — The Magazine of Fantasy and Science Fiction, abril de 1959. (c), 1959, by Mercury Press, Inc.





Até a quarta geração

Às dez para o meio-dia, Sam Marten desembarcava de um táxi, tentando, como de costume, abrir a porta com uma mão, segurar a pasta com a outra e procurar pela carteira com a terceira. Dispondo apenas de duas mãos, descobriu que era algo difícil, e mais uma vez, como de costume, empurrou a porta do táxi com o joelho enquanto viu-se a procurar a carteira, inutilmente, quando seus pés tocaram a calçada.
O tráfego da Avenida Madison passava, arrastando-se. Um caminhão vermelho diminuiu o seu rastejar, relutante, para em seguida arrancar depressa quando o sinal mudou. Letras brancas nas laterais informavam a um mundo indiferente que era propriedade de <i>F. Lewkowitz & Filhos, Roupas por Atacado.</i>
<i>Levkowich</i>, pensou Marten com ligeira inconseqüência e finalmente pescando a sua carteira. Lançou um olhar para o taxímetro enquanto enfiava a pasta sob o braço. Para um dólar e cincoenta e cinco, vinte centavos seriam mais do que uma gorjeta, já tendo gasto dois dólares, só ficaria com um para emergências, portanto era melhor trocar cinco dólares.
— Muito bem, pode cobrar um e oitenta e cinco, meu chapa.
— Obrigado — disse o motorista com aquela falsidade mecânica e entregou-lhe o troco.
Marten enfiou as três notas na carteira, guardou-a, levantou a pasta e enfrentou as correntes humanas na calçada para atingir as portas de vidro do edifício.
<i>Levkovich</i>? — pensou vivamente, e parou. Um transeunte desviou-se do seu cotovelo.
— Desculpe — murmurou Marten e prosseguiu em direção à porta.
Levkovich? Não era o que o sinal no caminhão dizia. O nome era Lew-ko-witz. Por que ele <i>pensava</i> em Levkovich? Mesmo com o seu alemão de colégio, trocando os “ww” por “vv”, de onde tirara aquele “ich”?
Levkovich? Deu de ombros para tudo aquilo, bruscamente. Se desse uma chance, aquilo o perseguiría como os tambores de uma parada.
Concentremo-nos nos negócios. Estava ali para o compromisso de um almoço com aquele homem, Naylor. Estava ali para transformar um contrato numa conta e começar, aos vinte e três, a suave elevação nos negócios que, conforme planejava, levá-lo-ia a casar-se com Elizabeth em dois anos, e transformando-o num paterfamilias nos subúrbios em dez.
Entrou no vestíbulo com uma cara de firmeza e decisão e enca-minhou-se para a fila dos elevadores, os olhos deslizando pelas letras brancas dos nomes das placas de endereços, ao passar.
Era um tolo hábito, querer captar os números das salas ao passar, sem diminuir o passo ou (que Deus o livrasse) parar inteiramente. Sem nenhuma interrupção em sua caminhada, dizia para si mesmo que poderia manter a impressão de pertencer ao ambiente e conhecer o caminho, coisa importante para um homem cujo trabalho envolvia o tratamento direto com outros seres humanos.
Kulin-etts era o que procurava e a palavra o divertia. Uma firma especializada na produção de pequenas utilidades domésticas, lutando masculamente por um nome que fosse significante, feminino, modesto, tudo ao mesmo tempo...
Os olhos de relance bateram nos <i>Ms</i> e moveram-se para cima enquanto caminhava. Mandei, Lusk, Iippert Editora (dois andares completos!) Lafkowitz, Kulin-etts. Ali estava. Sala 1024, décimo andar. O.K.
E então estancou, voltou-se relutante à placa e ficou a olhar como se fosse estranho na cidade.
Lafkowitz?
Que maneira de escrever era aquela?
Mas era bastante claro. Lafkowitz, Henry J., 701. Agora com “A”. Não era justo. Mas, que bobagem.
Bobagem? Por quê? Sacudiu a cabeça, como se quisesse aclarar as idéias. Que diabo, por que tinha que se incomodar com a grafia? Voltou-se, carrancudo, e apressou-se para a porta de um elevador que se fechou exatamente quando a atingia, deixando-o frustrado.
Outra porta se abriu e ele entrou bruscamente. Enfiou a pasta sob o braço e tentou parecer bem vivo e brilhante — um jovem executivo na melhor forma. Tinha que impressionar Alex Naylor, com quem se comunicara até então por telefone. Se fosse se preocupar com Lewkowitzes e Lafkowitzes...
O elevador parou silencioso no sétimo. Uma jovem, usando mangas curtas, deixou o elevador balançando o que se parecia com a gaveta de uma escrivaninha na qual estavam três copos de café e três sanduíches.
E exatamente naquele instante, quando as folhas da porta começaram a fechar-se, diante dos olhos de Marten surgiu, pintado em preto sobre vidro fosco, o letreiro: 701 — <i>HenryJ. Lefkowitz — Importador</i> — que foi inexoravelmente apagado quando as folhas da porta se uniram.
Marten inclinou-se para a frente, excitado. Seu primeiro impulso foi dizer: — “Leve-me de volta ao sétimo”.
Mas havia outras pessoas no elevador. E afinal de contas, não tinha um motivo para fazer aquilo.
Ainda assim, havia um pouco de excitação nele. Aquela placa <i>devia</i> estar errada. O nome era com A e não E. Algum analfabeto de um servente, com um pacote de letras para pregar no vidro, e somente uma pata para executar o trabalho.
Lefkowitz. Ainda não estava certo.
Mas voltou a sacudir a cabeça. Já acontecia pela segunda vez. Não estava certo por quê?
O elevador parou no décimo andar e Marten saiu.
Alex Naylor, da Kulin-etts, não correspondeu à expectativa: era um homem de meia-idade, com um topete de cabelo branco, compleição forte e sorriso largo. A palma da sua mão revelou-se seca e áspera, havia demasiada força no seu aperto de mão e levou a mão esquerda ao ombro de Marten na mais franca demonstração de amizade.
— Estarei com você em dois minutos — disse ele. — Que tal almoçarmos aqui mesmo no edifício? Temos um excelente restaurante e eles têm lá um rapaz que prepara muito bem o martini. Que lhe parece?
— Está ótimo, ótimo — e Marten bombeou entusiasmo de um reservatório meio estúpido.
Foram mais dez minutos do que dois, e Marten esperou com o usual desconforto que um homem sente num escritório estranho. Ficou a olhar para o estofado das cadeiras e para uma pequena cabine dentro da qual se sentava uma jovem e eficiente telefonista. Passou os olhos pelos quadros nas paredes e chegou a fazer uma tentativa, sem muita convicção, de ler um periódico comercial, na mesa a seu lado.
O que não faria seria pensar em Lev...
E realmente <i>não</i> pensou.

O restaurante era bom, ou teria sido, se Marten se sentisse inteiramente à vontade. Felizmente estava livre de carregar o fardo da conversação. Naylor falava alto e rapidamente, relanceou para o cardápio com ar de conhecedor, recomendou “Ovos Benedict” e fez comentários sobre o tempo e a miserável situação do tráfego.
A certa altura Marten tentou perder aquela sua nebulosa distração. Mas a inquietação sempre voltava. Alguma coisa estava errada. O nome estava errado. E aquilo permanecia como um obstáculo ao que tinha que fazer.
Com extremo esforço tentou quebrar aquela espécie de demência. Com súbito desembaraço no falar, conduziu a conversação para o assunto das instalações elétricas. Foi precipitado, de sua parte. Não havia fundamento e a transição fora abrupta.
O almoço porém havia sido bom, a sobremesa estava a caminho e Naylor respondia amavelmente.
Admitiu que não estava satisfeito com as disposições atuais. Sim, interessara-se pela firma de Marten e, na realidade, parecia-lhe que, sim, havia uma possibilidade, uma boa possibilidade, pois ele pensava que... Mas uma mão descansou sobre o ombro de Alex quando um homem passou por trás de sua cadeira:
— Como vai o rapaz, Alex?
— Ei, Lefk, como vão os negócios? — disse Naylor olhando para cima, de sorriso pronto e brilhante.
— Não posso me queixar. Verei você no... — e desapareceu na distância.
Marten não estava escutando. Sentiu que seus joelhos tremiam, e quase se levantou:
— Quem era aquele homem? — perguntou avidamente. E a pergunta soou mais peremptória do que pretendera.
— Quem? Lefk? Jerry Lefkovitz. Você o conhece — e tomado de fria surpresa, Naylor encarava o seu companheiro de almoço.
— Não. Como se soletra o nome?
— L-E-F-K-O-V-I-T-Z, acho. Por quê?
— Com V?
— Com F... Oh, há um V também no nome. — A maior parte do bom humor deixara o rosto de Naylor.
— Há um Lefkowitz neste edifício — disse Marten. — Com W. Você sabe, Lef-COW-itz.
— Oh?
— Sala 701. Não é esse aí?
— Jerry não trabalha neste edifício. Tem um escritório do outro lado da rua. Não conheço esse outro. Este é um grande edifício, você sabe, e eu não ponho etiquetas em todos os que têm escritórios aqui. Mas a que vem tudo isto?
Marten balançou a cabeça e voltou a sentar-se. Não sabia a que vinha tudo aquilo, de modo algum. Ou, pelo menos, se sabia, seria algo que não ousaria expor.
— Tenho sido perseguido de todas as maneiras por Lefkowi-ízes durante o dia de hoje — conseguiu dizer. E por fim, recobrando-se: — Estávamos falando sobre instalações elétricas.
— Sim. Bem, conforme já disse, tenho estado a considerar a sua firma. Mas como pode compreender, tenho que discutir o assunto com os rapazes da produção. Eu lhe informarei.
— Certo — disse Marten, infinitamente deprimido. Naylor não o informaria. Desfizera-se toda a possibilidade de negócio.
E no entanto, através e para além da sua depressão, permanecia ainda aquele desassossego.
Que Naylor fosse para o inferno. Tudo o que desejava era des-vencilhar-se da situação presente e prosseguir com aquilo. (<i>Aquilo o quê</i>? Mas a pergunta era agora somente um sussurro. O que quer que fosse que dentro dele o questionara, desfazia-se, desaparecia...)
A tortura do almoço chegou ao seu final. Cumprimentaram-se como amigos de há muito separados, e agora se despediam como estranhos.
Marten só sentia alívio.
De pulso agitado abriu caminho por entre as mesas procurando a saída do edifício assombrado, para a rua assombrada.
Assombrada? Era a Avenida Madison às treze e vinte, numa tarde de início de outono, com o sol brilhando vivamente sobre dez mil homens e mulheres enxameando ao longo de sua extensão.
Marten, porém, sentia a assombração. Enfiou a pasta sob o braço e, desesperado, dirigiu-se para o norte. O último sopro de sanidade nele avisou-o de que tinha um compromisso às quinze horas na rua 36. Não tinha importância. Seguiu adiante, para o norte.

Na rua 54 atravessou a Madison e foi para o oeste, mas parou de repente e olhou para cima.
Havia uma tabuleta na janela do terceiro andar, e ele pôde ler claramente: <i>A. S. Lefkowich, Perito Contador</i>.
Agora tinha um F e um EW, mas era o primeiro final em “ich” que ele encontrava. O primeiro. Estava chegando perto. Foi para o norte novamente, na Quinta Avenida, apressando-se através das mas irreais e de uma cidade irreá, arquejando à procura de alguma coisa, enquanto as multidões à sua volta começaram a desaparecer gradualmente.
Uma tabuleta em janela de andar térreo: <i>M. R. Lefkowicz, Médico</i>.
Um pequeno semicírculo de letras douradas na janela de uma confeitaria: <i>Jacob Levkow</i>.
(Metade do nome, pensou ele selvagemente. Por que ele está me perturbando com meio nome?)
As ruas estavam vazias agora, exceto pelo variado clã de Lefkowitz, Levkowitz, Lefkowicz se destacando no vácuo.
Estava apenas vagamente consciente do parque adiante, surgindo como mancha verde imóvel. Seguiu para o oeste. Um pedaço de jornal flutuou pelo canto dos seus olhos, o único movimento em um mundo morto. Virou-se, inclinou-se e apanhou-o sem diminuir o passo.
Era uma meia página rasgada, em iídiche.
Não podia lê-la. Não podia ler as letras hebraicas borradas, e não podería lê-las, ainda que fossem claras. Uma única palavra porém era perfeitamente nítida. Sobressaía-se, em letras escuras, no centro da página, cada letra inteiramente clara no seu traçado. E dizia Lefkovitsch, ele sabia e, ao dizer em voz alta, colocou a acentuação na segunda sílaba: Lef-có-vich.
Largou o pedaço de jornal ao vento e entrou no parque deserto.
As árvores estavam inertes e as folhas pendiam estranhamente. A luz do sol era um peso morto sobre elas e não fornecia calor.
Estava correndo, mas seus pés não levantavam poeira e um tufo de grama sobre o qual pisou, não dobrou.

E lá no banco estava um velho — o único ser humano no parque desolado. Usava um boné negro de feltro, com uma pala que lhe encobria os olhos e de sob o boné apareciam tubos de cabelo grisalho. A barba também grisalha atingia a borda da sua jaqueta rústica. As velhas calças estavam remendadas e um fio de aniagem apertava cada pé dos seus sapatos gastos e deformados.
Marten parou. Era difícil respirar. Podia dizer apenas uma única palavra e usou-a para fazer a sua pergunta:
— Levkovich?
E ficou ali parado, enquanto o ancião levantava-se vagarosamente, os velhos olhos castanho-escuros olhando mais de perto.
— Marten — suspirou ele. — Samuel Marten. Então você veio. — E as palavras soaram com efeito de dupla exposição, porque sob o som do inglês, Marten percebeu o fraco suspiro de uma língua estrangeira. Sob “Samuel” ficava a sombra inaudível de “Schmu-el”.
As mãos ásperas e nodosas do ancião adiantaram-se, para em seguida encolherem-se, como se tivessem medo de tocar.
— Tenho procurado, mas há tanta gente neste deserto de cidade. Há tantos Marins e Martines, tantos Mortons e Mertons. Parei por fim quando encontrei um pouco de verde, mas apenas por um momento, pois não cometería o pecado de perder a fé. E então você veio.
— Sou eu — disse Marten, e sabia que era. — E você é Phinehas Levkovich. Por que estamos aqui?
— Sou Phinehas ben Jehudah, a quem foi prescrito o nome de Levkovich pelo ukase do Czar, que determinou os nomes de famílias para todos. E aqui estamos — disse o velho homem suavemente — porque eu rezei. Quando eu já era velho, Leah, minha única filha, a filha da minha velhice, saiu em busca da América com seu marido, deixou o chicote russo dos antigos pela nova esperança. Meus filhos morreram e Sarah, a esposa do meu coração, de há muito havia morrido e eu fiquei sozinho. E chegou o tempo em que também eu devia morrer. Mas não voltei a ver Leah desde que nos deixou por um país distante; as notícias chegavam, mas raramente. Minh’alma ansiava por ver os filhos nascidos dela, filhos da minha semente, filhos nos quais a minha alma podia ainda viver e não morrer.
Sua voz era firme e a sombra inaudível do som por trás das suas palavras, mantinha a intonação majestosa de uma linguagem venerável.
— Meu pedido foi atendido e duas horas me foram dadas para que eu pudesse ver o primeiro filho, de minha linhagem, nascido numa nova terra e num novo tempo. Filho da filha de minha filha, encontrei-o então, em meio do esplendor desta cidade?
— Mas por que essa procura? Por que não nos reuniu de uma vez?
— Porque existe prazer na esperança da procura, meu filho — disse o velho, radiante — e deleite no encontro. Foram-me dadas duas horas, dentro das quais eu devia procurar, tempo dentro do qual eu devia encontrar... e vê; estás aqui e eu encontrei aquele a quem não pude ver durante minha vida. Está tudo bem contigo, meu filho?
— Está tudo bem, meu pai, agora que te encontrei — disse Marten caindo de joelhos. — Dá-me tua bênção, meu pai, para que tudo me corra bem por todos os dias de minha vida e para a mulher que tomarei como esposa e para os pequeninos ainda por nascer da minha semente e da tua.
Sentiu quando a velha mão descansou levemente sobre a sua cabeça e percebeu apenas um sussurro, quase inaudível.
Marten levantou-se.
Os olhos do velho fixavam-se nos dele, ansiosamente. Estariam se tomando opacos?
— Vou para meus pais agora, em paz, meu filho — disse o velho homem e subitamente Marten estava sozinho no parque deserto.
Houve então um instante de movimento renovado, o Sol voltou à sua interrompida tarefa, o vento reviveu mas, mesmo naquele primeiro instante de sensação, tudo voltava atrás...
Ao meio-dia e dez, Sam Marten tentava sair de um táxi e viu-se a procurar, às apalpadelas e inutilmente, a sua carteira, enquanto o tráfego movia-se lentamente.
Um caminhão vermelho diminuiu a marcha, para depois seguir.
Letras brancas nas laterais anunciavam: <i>F. Lewkowitz & Filhos — Roupas por Atacado</i>.
Marten não o viu. E ainda assim ele sabia que tudo correría bem. De algum modo, como nunca, ele sabia...





Esta agora é complicada. Devo recuar a 1938-39 quando, durante cerca de meia dúzia de edições, uma revista cujo nome não citarei tentou experimentar o que posso chamar somente de “histórias de ficção científica apimentadas”. Considerando-se a liberdade sexual permitida aos escritores de hoje, aquelas apimentadas histórias corresponderíam a ‘The Bobbsey Twins in Outer Space” dos dias de hoje, mas, na época, eles faziam assobiar os poucos leitores de tal revista.
Os contos tratavam pesadamente das ardentes paixões de monstros alienígenas por mulheres da Terra. As roupas estavam sempre sendo rasgadas e os seios eram descritos numa grande variedade de elipses. (Sim, eu sei que é um trocadilho...) A revista mereceu a morte que teve, não tanto pelo seu sexo e sadismo, como pela monotonia mortal das suas histórias e a péssima qualidade dos seus “escritos”.
A cortina caiu, voltando a levantar-se em 1960. A revista Playboy decidiu divertir-se um pouco com ficção científica. Publicou um artigo intitulado “Garotas para o Deus do Limo”, no qual pretendia (com bom humor), que a ficção científica se resumia em sexo e sadismo. Na realidade, pouco pôde encontrar para satirizar, porque até 1960 não havia nenhum ramo da literatura, em parte alguma (exceto talvez nas histórias para crianças nos suplementos dos jornais de domingo) que fosse tão puritano como a ficção científica. Mas desde 1960, para ser claro, a liberdade sexual penetrou até mesmo na ficção científica.
Playboy portanto teve que ilustrar o seu artigo com as capas cômicas sobre sexo de revistas de ficção científica, e teve que extrair todas as suas citações da única fonte disponível — aquela revista de 1938-39 já mencionada.
Ceie Goldsmith, editora de Amazing Stories, leu o artigo e me chamou imediatamente. Sugeriu-me que escrevesse um conto intitulado Playboy e o Deus do Limo, satirizando a sátira. Senti-me fortemente tentado a fazê-lo, por diversas razões:
1)	Para saber quem era a Srta. Goldsmith, era preciso vê-la para acreditar. Foi o único editor de ficção científica que conheci que se parecia com
uma vedete e acontece que sou esteticamente afetado (ou algo assim) pelas mulheres do tipo vedete.
2)	Levo a sério a ficção científica e senti-me irritado por ter aquela revista de 1938-39 dado a Playboy a oportunidade para sátira. Desejava devolver a sátira.
3)	Rapidamente pensei no que desejava dizer exatamente.
Assim, pois, escrevi Playboy e o Deus do Limo, usando algumas das mesmas citações que Playboy havia usado e tentando mostrar o que um encontro entre alienígenas interessados em sexo e mulheres da Terra pode realmente vir a ser. (Devo dizer que a Srta. Goldsmith escreveu os últimos três parágrafos da história. Eu tinha um final muito pretensioso e o da Srta. Goldsmith era muito melhor — de maneira que aceitei-o não somente na revista, como aqui.)
O título era um problema, porém. Era odioso. Quando o recentemente falecido Groff Conklin (ai de mim), que foi um dos mais infatigáveis antolo-gistas do ramo, estava considerando a história para uma das suas coleções, indagou-me piedosamente se não teria uma alternativa para o título. — Pode apostar que tenho! — disse eu. — Que tal: O Que é Essa Coisa Chamada Amor?
O Sr. Conklin ficou encantado, e também eu, e este foi o título que usou e que estou usando agora.
1ª publicação — Amazing Stories — março de 1961, sob o título “Playboy and the Slime God”. Copyright 1961 — by Ziff-Davis Publishing Company.





O que é essa coisa chamada amor?

— Mas são duas espécies — disse o Capitão Garm, olhando detidamente para as criaturas que foram trazidas do planeta lá embaixo.
Os órgãos ópticos ajustaram o foco para o máximo de acuidade, sobressaindo-se à medida que o faziam. A faixa colorida em cima deles luziu em rápidos clarões.
Botax sentiu-se agradavelmente confortado por estar observando mudanças de cores uma vez mais depois de meses na sua cela de espião naquele planeta, tentando encontrar algum sentido nas ondas sonoras moduladas emitidas pelos nativos. A comunicação por meio de luz era quase como estar em casa, em Perseu, lá nos confins de um braço da Galáxia.
— Não duas espécies — disse ele — mas duas formas de uma mesma espécie.
— Tolice, parecem bem diferentes. Têm vagamente a forma de Perseu, graças ao Ente, e não têm a aparência assim tão nojenta como muitas outras formas estranhas. Formato razoável, membros reconhecíveis. Mas não têm faixa colorida. Eles falam?
— Sim, Capitão Garm — e Botax concedeu a si mesmo um interlúdio prismático de discreta desaprovação. — Os detalhes estão em meu relatório. Estas criaturas formam ondas sonoras por meio da garganta e da boca, algo assim como uma tosse complicada. Eu mesmo aprendi a fazê-lo — estava calmamente orgulhoso. — É muito difícil.
— Deve causar náuseas. Bem, mas isto explica os seus olhos achatados, inextensíveis. Não falar com as cores toma os olhos praticamente dispensáveis. Entretanto, como pode insistir que constituem uma única espécie? Aquele da esquerda é menor, possui tentáculos mais longos, ou o que quer que seja, e parece diferentemente proporcionado. Tem protuberâncias onde o outro não tem. Estão vivos?
— Vivos, mas não conscientes no momento, Capitão. Foram psicotratados para reprimir o medo, a fim de que possam ser estudados mais facilmente.
— Mas valem a pena ser estudados? Estamos atrasados, e temos ainda pelo menos cinco mundos de maior importância para verificar e explorar. Manter uma unidade de estase e de tempo é dispendioso, e eu gostaria de devolvê-los e prosseguir.
Mas o corpo úmido e delgado de Botax estava vibrando razoavelmente de ansiedade. A sua língua tubular projetou-se, curvando-se para cima do seu nariz achatado, enquanto os olhos eram chupados para dentro. Sua mão de três dedos executou um gesto de negação e seu discurso foi quase inteiramente para o vermelho escuro.
— O Ente nos livre, Capitão, porque não há mundo de maior importância para nós do que este. Podemos ter que enfrentar uma crise suprema. Estas criaturas podem ser as formas de vida mais perigosas da Galáxia, Capitão, exatamente <i>porque</i> existem em duas formas.
— Não compreendo.
— Capitão, a minha tarefa tem sido estudar este planeta, o que é muito difícil porque ele é único. Na verdade é tão original que dificilmente posso compreender as suas facetas. Por exemplo, quase todo tipo de vida no planeta consiste de espécies em duas formas. Não há palavras para descrevê-las e nem sequer conceitos. Somente posso falar de primeira forma e segunda forma. Se posso usar os sons que eles emitem, a menor das formas é chamada “fêmea” e este maior aqui, “macho”, e as próprias criaturas estão conscientes da diferença.
— Mas que meio de comunicação mais feio — disse o Capitão, estremecendo.
— E, capitão, a fim de que os mais novos surjam, as duas formas têm que cooperar.
O Capitão, que se havia inclinado para a frente, para examinar os espécimens bem de perto, com uma expressão que era um misto de interesse e nojo, endireitou-se imediatamente:
— Cooperar? Que tolice é essa? Não existe atributo de vida mais fundamental do que o que permite a cada criatura vivente fazer surgir os jovens por meio da mais íntima comunicação consigo mesma. Que mais pode fazer a vida valer a pena?
— Esta forma aqui faz surgir a vida, mas a outra tem que cooperar.
— Como?
— Isto tem sido difícil de determinar. Trata-se de algo muito privado e na minha procura através da literatura disponível dessas formas, não pude encontrar uma descrição exata e explícita. Mas tenho sido capaz de fazer razoáveis deduções.
— Ridículo — disse Garm balançando a cabeça. — Brotar é a mais santa, a função mais privada em todo o mundo. Em dezenas de milhares de mundos é sempre a mesma coisa. Como disse o grande foto-bardo Levulin, “No tempo-florescente, no tempo de brotar, no doce e delicioso tempo de brotar, quando...”
— Capitão, o senhor não compreende. A cooperação entre estas formas provoca (e não estou certo de exatamente como) uma mistura e recombinação de genes. Trata-se de um estratagema por meio do qual em todas as gerações novas combinações de características são trazidas à existência. As variações se multiplicam. Os genes modificados têm sua expressão acelerada quase que imediatamente quando, sob o sistema usual de brotos, podem se passar milênios, antes.
— Está tentando me dizer que os genes de um indivíduo podem combinar-se com os de outro? Sabe quanto é inteiramente ridículo tudo isto à luz de todos os princípios da fisiologia celular?
— Deve ser assim — disse Botax, nervosamente, sentindo o brilho dos olhos protuberantes do outro. — A evolução é apressada. Este planeta é uma orgia de espe'cies. Deve-se supor que existam um milhão e um quarto de espécies de criaturas diferentes.
— Uma dúzia e um quarto é mais provável. Não aceite inteiramente o que você lê na literatura nativa.
— Mas eu mesmo vi dúzias de espécies radicalmente diferentes numa área bem pequena. Digo-lhe, Capitão, conceda a estas criaturas um curto espaço de tempo e elas se transformarão em intelectos suficientemente poderosos para nos subjugar e governar a Galáxia.
— Prove essa cooperação que diz existir, Investigador, e eu levarei em consideração a sua argumentação. Se não puder provar, rejeitarei todas as suas fantasias como ridículas e sairemos daqui.
— Mas eu posso provar — e os clarões coloridos de Botax passaram a um amarelo-esverdeado. — As criaturas deste mundo também são únicas de outro modo. Podem prever avanços que ainda não fizeram, provavelmente como uma conseqüência da sua crença numa mudança rápida que, afinal de contas, testemunham constantemente. Em conseqüência, entregam-se a um tipo de literatura que envolve a viagem espacial, que nunca chegaram a desenvolver. Traduzi o termo deles para esta literatura, como “ficção científica”. Agora, as minhas leituras consistem quase que exclusivamente de ficção científica porque eu penso que ali, nos seus sonhos e fantasias, eles se porão inteiramente a descoberto, assim como o perigo que constituem para nós.
— E como você fez isso?
— Existe um periódico neste mundo que algumas vezes publica ficção científica, devotando-a, entretanto, quase que inteiramente aos vários aspectos da cooperação. Não chega a falar livremente, o que é perturbador, persistindo apenas em insinuar. O seu nome, tanto quanto pude fazer, adaptando-o, é “Rapaz Recreativo”*. A criatura que o dirige, deduzo eu, nâò se interessa por nada mais além da cooperação entre as formas e procura por ela em todos os lugares com uma intensidade tão cientificamente sistemática que me causou assombro. Ele encontrou exemplos de cooperação descritos na ficção científica e usei o material desse periódico como orientação. Pelas histórias que ele citou, aprendi como levar à cooperação.
— E, Capitão, quero implorar-lhe, quando a cooperação se der e os rebentos surgirem diante de seus olhos, dê ordens para que nem um átomo sequer deste mundo seja deixado.
— Bem — disse o Capitão Garm, pouco à vontade — faça-os ficar inteiramente conscientes e faça o que deve rapidamente.

De súbito, Marge Skidmore estava inteiramente consciente do local que a circundava. Lembrava-se perfeitamente da estação elevada, no começo do crepúsculo. Estava quase vazia, um homem de pé perto dela e outro no fim da plataforma. O trem que se aproximava acabara de anunciar a sua chegada com um fraco rumor de rodas à distância.
Foi quando houve aquele clarão, a sensação de estar sendo virada pelo avesso, a meia visão de uma criatura comprida, gotejando muco, um puxão para cima e agora...
— Oh, Deus! — disse ela estremecendo. — Ainda está aqui. E há um outro, também.
Sentia náuseas, mas não tinha medo. Estava quase orgulhosa, por não sentir medo. O homem perto dela estava tranquilamente de pé, como ela, usando um gasto chapéu diplomata e era o que lhe ficara próximo, na plataforma.
— Apanharam você também? — perguntou ela. — E quem mais?
Charlie Grimwold, sentindo-se mole e obeso, tentou levantar a mão para tirar o chapéu e alisar o cabelo fino que descaíra, mas que não cobria inteiramente a sua calva e descobriu que se movia com dificuldade contra uma resistência resiliente cada vez maior. Deixou a mão cair e olhou morosamente para a mulher de rosto magro que o encarava. Devia ter uns trinta e cinco anos, calculou ele, o cabelo era bonito, o vestido caía-lhe bem mas, no momento, só desejava estar em qualquer outro lugar e não lhe fazia nenhum bem ter companhia — ainda que fosse feminina.
— Não sei, madame — disse ele. — Estava apenas parado na plataforma da estação.
— Eu também.
— Então, vi um clarão. Não ouvi nada. E agora aqui estou. Devem ser os liomenzinhos de Marte ou Vênus ou algum desses lugares.
— Foi o que imaginei — disse Marge concordando com a cabeça, vigorosamente. — Um disco-voador? Está com medo?
— Não. O que é engraçado, a senhora sabe. Penso que estou ficando louco ou estaria em pânico.
— Coisa engraçada. Também não estou assustada. Oh, Deus, aí vem um deles agora. Se ele tocar em mim vou começar a gritar. Olhe para aquelas mãos serpeantes. E para aquela pele enrugada, toda viscosa. Ele me dá náuseas.
Botax aproximou-se, balançando, e disse numa voz que era ao mesmo tempo áspera e aguda, mas era o melhor que podia fazer para imitar o timbre dos nativos.
— Criaturas! Não vamos agredi-los. Mas devemos perguntar se nos fariam o favor de cooperar.
— Olhe, a coisa fala! — disse Charlie. — Que quer dizer com cooperar?
— Estou falando de vocês. Um com o outro — disse Botax.
— O quê? — e olhou para Marge. — Sabe o que ele quer dizer, madame?
— Não tenho a menor idéia do que seja — disse ela, arrogante.
— O que quero dizer... — continuou Botax, e usou o curto termo que certa vez escutara ser empregado como um sinônimo para o processo.
— O quê? — disse Marge ficando vermelha e gritando o mais alto que pôde. Botax e o Capitão Garm levaram as mãos à região central dos seus corpos a fim de cobrir as faixas auditivas, que tremiam dolorosamente com os decibéis.
— E entre outras coisas sou uma mulher casada — prosseguiu Marge, rápida e quase incoerentemente. — Se o meu Ed estivesse aqui, você teria que escutar algumas dele. E você aí, sabichão, seja quem for, se você pensa... — e ela agora, voltando-se contra Charlie, sentia novamente aquela resistência borrachenta.
— Mas, minha senhora — disse Charlie desesperado e pouco à vontade — a idéia não foi minha. Sou incapaz, pode crer, de molestar uma dama. E também eu sou casado e tenho três crianças. Escute...

— O que está acontecendo, Investigador Botax? Estes sons cacofônicos são horríveis.
— Bem — e Botax apresentou uma rápida mancha cor de púrpura de embaraço. — Eles têm um ritual complicado. Devem parecer relutantes, de início. Intensifica o resultado subseqüente. Depois do estágio inicial, as peles devem ser removidas.
— Eles têm que ser <i>esfolados</i>?
— Não propriamente. Aquelas são peles artificiais que podem ser removidas sem dor, e devem ser removidas. Particularmente as da forma menor.
— Está bem, então. Diga-lhes para removerem as peles. Mas realmente, Botax, eu não estou achando isto nada agradável.
— Não acho que é melhor dizer à forma menor para remover as suas peles. Penso que é melhor observar o ritual, atentamente. Tenho aqui alguns trechos daquelas histórias de viagem espacial onde o homem do periódico “Rapaz Recreativo” fala com tanto entusiasmo. Em tais histórias, as peles são removidas à força. Tenho aqui a descrição de um acidente, por exemplo, que “acabou com o vestido da garota, rasgando-o ao quase arrancá-lo do seu delgado corpo. Por um segundo sentiu a cálida firmeza do seu seio meio despido contra o seu rosto”. E assim por diante. Como vê, os atos de rasgar e de remover à força agem como estímulo.
— Seio? — disse o Capitão. — Não reconheço a luz.
— Inventei-a, para cobrir o significado. Refere-se às protube-râncias da região dorsal superior da forma menor.
— Entendo. Bem, diga ao maior dos dois para rasgar as peles e as tirar da forma menor. Que coisa desanimadora!
— Senhor — disse Botax, voltando-se para Charlie. — Rasgue o vestido da garota até quase arrancá-lo do seu delgado corpo, por favor. Vou libertá-lo, para isso.
— Não se aproxime de mim — disse Marge, de olhos arregalados, voltando-se para Charlie, ultrajada. — Não ouse tocar-me, seu tarado!
— Eu? — disse Charlie em tom lamentoso. — Não foi idéia minha, já disse. Acha que saio por aí rasgando vestidos? Escute — e voltou-se para Botax — tenho mulher e três filhos. Se minha mulher descobre que ando rasgando vestidos, vou levar uma surra. Sabe o que minha mulher faz quando eu apenas olho para outra mulher? Ei! Escute...
— Ainda está relutante? — disse o Capitão, impaciente.
— Aparentemente — disse Botax. — O ambiente estranho, o senhor sabe, pode estar delongando este estágio da cooperação. Como sei que isto é desagradável pára o senhor, executarei este estágio do ritual eu mesmo. Freqüentemente está escrito nas histórias de viagens espaciais que uma espécie de outro mundo executa a tarefa. Por exemplo, aqui — e folheou as suas notas, achando por fim o que desejava — eles descrevem uma espécie horripilante. As criaturas deste planeta têm idéias estúpidas. Nunca lhes ocorre imaginar sujeitos simpáticos como nós, com uma bela cobertura mucosa.
— Mas ande, ande! Não leve o dia todo — disse o Capitão.
— Sim, Capitão. Diz aqui que “um extraterrestre encaminhou-se para o local onde a garota estava. Gritando histericamente, estava aninhada no abraço do monstro. As garras rasgavam cegamente o seu corpo e lhe arrancavam a saia aos pedaços”. Como vê, a criatura nativa grita estimulada, enquanto as suas peles são removidas.
— Então vá em frente, Botax. Mas, por favor, não permita nenhum grito. Estou tremendo todo com as ondas sonoras.
— Se não se importa... — disse Botax, dirigindo-se a Marge educadamente. E um dedo espatulado se projetou para enganchar-se na gola do vestido. Marge debateu-se desesperadamente:
— Não me toque, não me toque! Vai cobrir o vestido de limo. Escute, custou $24.95 na loja Ohrbach. Fique longe, seu monstro. Olhe só os olhos dele. — E ela arquejava com os desesperados esforços que fazia para se livrar da mão ansiosa do extraterrestre. — Monstro viscoso, de olhos esbugalhados! Escute, eu mesma vou tirar. Mas não toque nele com seu visco, pelo amor de Deus! — Tateou à procura do zíper, fazendo um jurioso aparte para Charlie:
— Não tenha a ousadia de olhar!
Charlie fechou os olhos e deu de ombros, resignado.
— Está bem? Satisfeito? — disse ela, saindo do vestido.
Os dedos do Capitão Garm retorciam-se de infelicidade:
— Aquilo é o seio? Por que a outra criatura mantém a cabeça virada?
— Relutância, relutância — disse Botax. — E além disso, o seio ainda está coberto. Outras peles têm que ser removidas. Quando nu, o seio é um estímulo muito forte. É constantemente descrito como globos de marfim ou brancas esferas e outras coisas neste gênero. Tenho aqui alguns desenhos e representações pictóricas, retirados das capas das revistas sobre viagens espaciais. Se os inspecionarmos, verificará que em todas elas a criatura é apresentada com um seio mais ou menos exposto.
O capitão olhava pensativamente para as ilustrações, em seguida para Marge e vice-versa:
— O que é marfim?
— É outra luz que inventei. Representa o material de uma presa de uma das maiores espécies subinteligentes deste planeta.
— Ah! — disse o Capitão Garm, adquirindo o verde pastel de satisfação. — Isto explica. Esta pequena criatura pertence a uma seita guerreira e aquilo ali são presas, com as quais esmaga o inimigo.
— Não, não. São bem macios, pelo que entendo — e a pequena mão marrom de Botax adiantou-se na direção dos objetos em discussão enquanto Marge gritava e se encolhia.
— Mas então, para que mais eles servem?
— Penso — disse Botax com considerável hesitação — que são usados para alimentar os mais jovens.
— Os menores os comem? — indagou o Capitão com toda a evidência de profundo desgosto.
— Não exatamente. Os objetos produzem um fluido que os menores consomem.
— Consumir um fluido de um corpo vivo? Yeech-h-h! — e o Capitão cobriu a cabeça com todos os seus três braços, chamando o central supranumerário para tal propósito e retirando-o da sua bainha tão rapidamente que quase nocauteou Botax.
— Um monstro de três braços, viscoso, olhos de mosca — disse Marge.
— É... — disse Charlie.
— Está bem, mas cuidado com os olhos. Mantenha-os fechados.
— Escute, senhora. Estou tentando não olhar.
— Madame — disse Botax — poderia remover o resto?
— Nunca! — e Marge empertigou-se tanto quanto pôde, contra o campo paralisante.
— Removo eu, se quiser.
— Não me toque! Pelo amor de Deus, não me toque! Olhe só o visco escorrendo dele, está vendo? Está bem, eu tirarei o resto. — Murmurava, sob a respiração, e olhava com raiva para Charlie, enquanto se despia.

— Nada está acontecendo — disse o Capitão, profundamente contrariado — e este espécimen parece imperfeito.
— Apresentei-lhe dois espécimens perfeitos — disse Botax sentindo a crítica à sua eficiência. — O que está errado com a criatura?
— Os seios não consistem de globos ou esferas. Sei o que globos e esferas são e nestas figuras que você me mostrou eles estão bem delineados. Aqueles são globos grandes. Nesta criatura, entretanto, o que temos não é nada mais do que pequenas abas de tecido seco. E estão meio descorados, também.
— Bobagem — disse Botax. — Deve ceder lugar a uma certa variação natural. Esclarecerei com a própria criatura. — E voltando-se para Marge. — Madame, o seu busto é imperfeito?
Os olhos de Marge arregalaram-se e se contorceu em vão por alguns momentos, sem fazer nada senão cuspir:
— <i>Vejam só!</i> Talvez eu não seja uma Gina Lollobrigida ou Anita Ekberg, mas sinto-me perfeitamente bem, muito obrigado. Oh, Deus, se ao menos o meu Ed estivesse aqui! — E voltando-se para Charlie: — Escute aí, você; diga a esta criatura de olhos de mosca e corpo viscoso que não há nada de errado com meu desenvolvimento!
— Senhora — disse Charlie suavemente — eu não estou olhando, lembra-se?
— Ah, é claro que você não está olhando. Mas está espreitando o suficiente, de maneira que pode perfeitamente abrir esses seus olhos empapuçados e defender uma senhora, se é que possui o mínimo de cavalheirismo, o que provavelmente não tem.
— Está bem — disse Charlie olhando de lado para Marge, que aproveitou a oportunidade para respirar fundo e lançar os ombros para trás. — Eu não gosto de me meter em assuntos delicados como este, mas a senhora tem um busto normal, eu acho.
— Você acha? É cego ou algo assim? Certa vez concorrí a Miss Brooklyn, caso você não saiba, e onde eu perdi pontos foi na linha da cintura e <i>não</i> nos...
— Está bem, está bem;são bonitos, sério! — e voltando-se para Botax, balançou a cabeça vigorosamente na sua direção. — Eles são perfeitos. Não sou propriamente um perito, você sabe, mas eles estão ótimos para mim.
Marge descontraiu-se. Botax sentiu-se aliviado.
— A forma maior expressa interesse, capitão — disse voltando-se para Garm. — O estímulo está funcionando. Agora, vamos ao estágio final.
— E em que consiste?
— Não existem cores para expressá-lo. Em essência, consiste em colocar o aparelho que ao mesmo tempo serve para falar e comer, de um, sobre o aparelho equivalente do outro. Desenvolví uma luz para o processo, assim: beijo.
— As coisas nauseantes nunca vão cessar? — grunhiu o Capitão.
— É o clímax. Em todas as histórias, depois que as peles são removidas à força, usam os membros para agarrarem-se um ao outro e se entregam loucamente a beijos ardentes, e isto para traduzir o mais aproximadamente possível a frase usada com mais freqüência. Aqui está um exemplo, tomado ao acaso: “Ele agarrou a garota, a boca ávida pelos beijos dela”.
— Talvez uma criatura estivesse devorando a outra — disse o Capitão.
— De modo algum — disse Botax. — Trata-se de beijos ardentes.
— O que você quer dizer com “ardente”? Dá-se alguma combustão?
— Não literalmente. Imagino que é uma forma de expressar que a temperatura está subindo. Quanto mais alta a temperatura, suponho, maior sucesso na produção dos jovens. Agora, que a forma maior está devidamente estimulada, ela precisa apenas colocar a boca contra a boca da menor e produzir seres iguais e menores. Os pequenos não serão produzidos sem essa etapa. Trata-se da cooperação da qual falei.
— E é tudo? Apenas isto... — e as mãos do Capitão movimentaram-se como se fossem juntar-se, mas não conseguia suportar pôr o pensamento em luzes.
— É tudo — disse Botax. — Em nenhuma das histórias, nem mesmo nas do “Rapaz Recreativo” encontrei descrição de alguma outra atividade física em conexão com o aparecimento de seres menores. Algumas vezes, depois dos beijos, escrevem uma linha de símbolos, como estrelinhas, por exemplo, mas suponho que isto apenas significa mais beijos: um beijo para cada estrela, quando desejam produzir uma multidão de seres pequenos.
— Apenas um, por favor, e agora mesmo.
— Certamente, Capitão.

— Senhor, quer beijar a senhora? — disse Botax com grave distinção.
— Não posso me mover! — respondeu Charlie.
— Vou libertá-lo, naturalmente.
— A senhora pode não gostar.
— Podem apostar que não gostarei, seus tarados desgraçados, tratem de ficar longe de mim! — disse Marge, furiosa.
— Eu gostaria, senhora, mas o que é que eles farão se eu não obedecer? Olhe, não quero que eles se enfureçam. Podemos apenas, a senhora sabe, dar uma beijoca.
— Está bem — disse ela depois de hesitar, considerando quanto era justo o conselho. — Mas nada de gracinhas. Não tenho o hábito de ficar me exibindo assim em frente de qualquer João ou Antônio, você sabe.
— Sei disso, senhora. Não sou eu quem está forçando, e a senhora tem que admitir.
— Monstros viscosos — murmurou Marge raivosamente. — Devem pensar que são alguma espécie de deuses ou algo assim, para saírem por aí mandando nas pessoas. Deuses de limo é o que eles são!
— Se tudo está bem agora, senhora... — disse Charlie aproxi-mando-se e fazendo um gesto vago de quem toca no chapéu. Em seguida pôs as mãos, desajeitadamente, sobre os ombros nus de Marge e inclinou-se com embaraçoso cuidado.
Marge empertigou a cabeça de tal modo que rugas apareceram em sua nuca. Seus lábios encontraram-se.
— Não sinto nenhuma elevação de temperatura — disse o Capitão num clarão irritado. Seu tentáculo detector de calor elevara-se inteiramente até o topo de sua cabeça e ali permanecia, tremendo.
— Nem eu — disse Botax, desorientado — mas estamos fazendo exatamente como as histórias de viagens espaciais dizem. Acho que os membros deles deveríam estender-se um pouco mais. Ah, assim! Olhe, está funcionando.
Quase inconscientemente o braço de Charlie escorregara em volta do macio e despido dorso de Marge. Por um momento, pareceu que Marge iria encostar-se contra ele mas, subitamente, debateu-se dentro e contra o campo de força que a segurava com firmeza.
— Vamos lá... — e as palavras foram abafadas pela pressão dos lábios de Charlie. Mas Marge o mordeu, Charlie deu um pulo para trás com um grito, apalpando o lábio inferior e em seguida olhando para os dedos à procura de sangue.
— Que idéia é essa? — indagou, em tom lamentoso.
— Concordamos numa beijoca — disse ela. — O que é que você estava aprontando? Você é algum <i>playboy</i> ou coisa assim? O que tenho aqui em minha volta? <i>Playboys</i> e deuses de limo?

— A coisa está feita? Quanto tempo temos que esperar agora? — e o Capitão Garm alternou rapidamente os seus clarões azul e amarelo.
— Parece-me que vai acontecer imediatamente. Em todo o universo, quando se tem que brotar, brota-se. Não há demora.
— É mesmo? Depois de ter pensado nos hábitos repelentes que tem estado a descrever, acho que nunca mais brotarei. Por favor, termine com isto.
— Só um momento, Capitão.
Mas os momentos se passaram, os clarões que o capitão emitia tomaram-se vagarosamente de um tom alaranjado, significando que uma tempestade se formava, enquanto Botax desbotava quase que inteiramente:
— Desculpe-me, senhora, mas quando é que a senhora vai brotar? — indagou Botax finalmente, embora hesitante.
— Eu vou o <i>quê</i>?
— Gerar um rebento.
— Eu já tenho uma criança.
— Mas eu quero dizer, agora.
— Eu diría que não. Ainda não estou pronta para ter outro filho.
— O quê, o quê? — exigiu o capitão. — O que ela está dizendo?
— Parece — disse Botax, fracamente — que ela não pretende ter um rebento neste exato momento.
— Sabe o que eu penso, Investigador? — e a faixa colorida do Capitão brilhava intensamente. — Acho que tem uma mente doente e pervertida. Nada está acontecendo com estas criaturas. Não há nenhuma cooperação entre eles e nenhum jovem vai nascer. Acho que são de espécies diferentes e que você esteve planejando alguma brincadeira idiota comigo.
— Mas, Capitão...
— Não me venha com essa de “mas, Capitão...” Já vi o suficiente. Você me aborreceu, revirou meu estômago, nauseou-me, transtornou a minha noção de brotar e me fez perder tempo. Está apenas procurando fama, glória pessoal, e tomarei providências para que não consiga. Dê-lhes de volta as suas peles e ponha-os de volta ondè os encontrou. E toda a despesa com a manutenção da unidade de estase de Tempo será debitada de seu salário.
— Mas, Capitão...
— De volta, foi o que disse. Coloque-os no mesmo lugar e no mesmo instante do tempo. Quero este planeta intocado e tomarei providências para que assim continue — e lançou mais um clarão furioso para Botax. — Uma espécie, duas formas, seios, beijos, cooperação, bah! Você é um idiota, Investigador, um pateta e, acima de tudo, uma criatura absolutamente nauseante! Doente!
Não havia mais como discutir. Botax, de membros trêmulos, deu início ao retomo das criaturas.

Estavam ali de pé, na plataforma da estação, olhando à volta ansiosamente. O crepúsculo caía sobre eles e o trem que se aproximava fazia-se anunciar por um longínquo rumor de rodas.
— Cavalheiro, aquilo aconteceu realmente? — disse Marge, hesitante.
— Lembro-me bem — disse Charlie, confirmando com a cabeça.
— Não podemos contar a ninguém — disse Marge.
— Certamente que não. Dirão que somos loucos. Entende o que quero dizer?
— Hum, hum. Muito bem — e foi-se afastando.
— Escute — disse Charlie. — Lamento que tenha passado por al embaraço. Mas não foi idéia minha.
— Está tudo bem. Eu sei — e Marge voltou os olhos para o piso de madeira da plataforma. O som do trem que se aproximava era mais audível.
— Eu acho, sabe, senhora, que realmente não é nada má. Na verdade, a senhora me parece bonita, embora eu me sinta embaraçado por dizer-lhe isto.
— Está tudo bem — e subitamente ela sorriu.
— Não gostaria de tomar uma xícara de café comigo, apenas para relaxarmos a tensão? A minha mulher, na verdade, não estará esperando por mim por algum tempo.
— Ah, é? Ed está fora da cidade neste fim de semana, de maneira que tenho somente um apartamento vazio a me esperar. Meu filho está em visita à minha mãe — explicou ela.
— Vamos, então. Afinal, já tivemos uma espécie de apresentação.
— É o que eu diria — disse ela, rindo.
O trem dava entrada na estação mas eles se voltaram, buscando a estreita escadaria que conduzia à rua.
Na verdade, não tomaram café mas, sim, dois coquetéis, no fim dos quais Charlie não podia deixá-la ir sozinha para casa, à noite, de maneira que a acompanhou até a porta. Marge sentiu-se na obrigação de convidá-lo a entrar por alguns momentos, naturalmente.

Entrementes, na espaçonave, o frustrado Botax fazia o último esforço para provar a sua tese. Enquanto Garm preparava a nave para a partida, Botax apressadamente ligou o estreito feixe da visi-tela para uma última olhada nos seus espécimens. Focalizou Charlie e Marge, no apartamento dela. Seu tentáculo se enrijeceu e começou a produzir clarões coruscantes em todas as cores do arco-íris.
— Capitão Garm! Capitão! Olhe o que eles estão fazendo agora!
Mas naquele exato instante a nave desligou-se da estase de tempo.

<2> NT- Em inglês “Recreationlad”, como se fosse uma má tradução dos “perseanos” em questão, de “Playboy”.


Lá pelo final da década de 1950 algumas mudanças inesperadas verificaram-se em minha vida. A minha carreira de escritor expandia-se continuamente. Havia sido levado pela minha própria compulsão e pela cooperação dos editores a assumir mais e mais tarefas numa variedade cada vez maior, de maneira que em 1958 constatei que não podería mais escrever o que desejava e ao mesmo tempo lecionar em período integral.
A Escola de Medicina e eu chegamos a um acordo: conservaria meu título (Professor Associado de Bioquímica, se você está curioso), continuaria com tarefas ocasionais, tais como dar diversas conferências por ano, comparecer às reuniões das comissões, etc. Entretanto, isto significava, principalmente, que me tornaria um escritor em período integral e desobrigava-os de pagar-me um salário.
Durante algum tempo me pareceu que não tendo praticamente deveres acadêmicos e tendo tempo considerável todo dia, podería finalmente escrever tudo o que desejava, sobrando-me tempo ainda para divertimentos e jogos.
Mas a coisa não funcionou. Uma das leis de Parkinson é: “O trabalho se expande para preencher o tempo disponível”. Foi o que aconteceu no meu caso. Porque num instante descobri que escrevia tão assiduamente em tempo integral como previamente em meio período e rapidamente descobri o corolário de Asimov para a lei de Parkinson: “Em dez horas por dia você tem tempo suficiente para atrasar em dobro os seus compromissos do que em cinco horas por dia”.
E o pior de tudo é que na época em que fazia os meus arranjos para tomar-me um escritor em tempo integral, a União Soviética lançou o Sputnik I e os Estados Unidos entraram numa espécie de frenesi, e eu também.
Fui tomado pelo ardente desejo de escrever divulgação científica, para uma América que podia estar em grande perigo devido à sua negligência quanto à ciência, e um bom número de editores foi tomado igualmente pelo mesmo desejo. Como resultado da combinação dessas duas ardências, mergulhei num oceano sem praias, no qual ainda estou imerso.
E o problema é que tudo isto não é ficção. Nos últimos dez anos escreví um ou dois romances, uma dúzia ou mais de contos, reuni algumas coleções, mas isto não foi nada.
Levando em conta as aflitas cartas que tenho recebido, poder-se-ia pensar que estou fazendo de propósito. Não estou. Tento desesperadamente não perder inteiramente o contato com a ficção científica. Trata-se da minha vida, de certa maneira, mais do que tudo. Existe o meu artigo mensal em F & SF, naturalmente, mas isto não é exatamente a mesma coisa.
E então acontece que cada peça de ficção que consigo datilografar toma-se para mim mais querida nestes dias de ocaso do que nos velhos tempos, quando escrevia duas dúzias ou mais de histórias mais longas por ano.
A Máquina Que Ganhou a Guerra é uma daquelas histórias que servem como minha prova periódica ao mundo dos apreciadores da ficção científica de que eu também estou vivo.
1ª publicação — The Magazine of Fantasy and Science Fiction, outubro de 1961 — (c) 1961, by Mercury Press, Inc.





A máquina que ganhou a guerra

A comemoração tinha ainda um longo caminho pela frente, e mesmo nas profundezas silenciosas das câmaras subterrâneas do Multivac, ainda estava no ar.
Quando nada, havia o mesmo fato da solidão e do silêncio. Pela primeira vez em uma década os técnicos não estavam correndo em volta das partes vitais do computador gigante, pois as suas luzes suaves já não piscavam nos seus padrões erráticos e o fluxo de informações que entrava e saía estava suspenso.
Não estaria parado por muito tempo, naturalmente, porque as necessidades da paz urgiam. Mas agora, por um dia, por uma semana talvez, mesmo Multivac tinha que comemorar o grande acontecimento, e descansar.
Lamar Swift tirou o quepe militar que estava usando e lançou o olhar pelo longo e vazio corredor principal do enorme computador. Sentou-se, um tanto cansado, em uma das poltronas giratórias dos técnicos e o seu uniforme, dentro do qual nunca se sentira à vontade, tomou uma aparência pesada e amarrotada.
— Sentirei falta de tudo isto — disse — embora de uma maneira sombria. É difícil lembrar do tempo em que não estávamos em guerra com Deneb e agora parece antinatural estar em paz e olhar para as estrelas sem ansiedade.
Os dois homens em companhia do Diretor Executivo da Federação Solar eram ambos mais jovens do que Swift. Nenhum deles tão grisalho. Nenhum deles tão cansado.
John Henderson, sujeito de lábios finos, sentindo que era difícil controlar o alívio que sentia em meio ao triunfo, disse: — Estão destruídos! Estão destruídos! É o que continuo a dizer a mim mesmo sempre e sempre e ainda assim não posso acreditar. Falamos tanto, por tantos anos, sobre a ameaça que pairava sobre a Terra e todos os seus mundos, sobre todos os seres humanos e, durante todo o tempo, era verdade cada palavra do que dizíamos. E agora estamos vivos e foram os denebianos que foram abatidos e destruídos. Não são mais uma ameaça agora e nem voltarão a ser.
— Graças à Multivac — disse Swift, com um rápido olhar ao imperturbável Jablonsky que, durante toda a guerra, havia sido o Intérprete Chefe do oráculo da ciência. — Certo, Max?
Jablonsky deu de ombros. Automaticamente procurou um cigarro, mas decidiu não fumar. Somente a ele, entre todos os milhares que tinham vivido nos túneis com Multivac, era dada permissão para fumar mas, já no fim, havia feito esforços decisivos para evitar o privilégio.
— Bem, é o que <i>eles</i> dizem — respondeu, e seu grosso polegar moveu-se na direção do seu ombro direito, apontando para fora.
— Com ciúmes, Max?
— Por que estão dando vivas a Multivac? Por que Multivac é o grande herói da humanidade nesta guerra? — O rosto anguloso de Jablonsky assumiu um ar de adequado desprezo. — O que significa isto para mim? Deixem que Multivac seja a máquina que ganhou a guerra, se isto lhes agrada.
Henderson olhou para os outros dois de soslaio. Neste curto intervalo em que os três tinham instintivamente procurado um canto tranqüilo de uma metrópole que enlouquecera neste entreato entre os perigos da guerra e as dificuldades da paz, agora quando, por um momento, deviam todos encontrar tranqüilidade — estava consciente apenas do peso de sua culpa. E subitamente foi como se aquele peso se tomasse demasiado para ser suportado por mais tempo. Tem que ser lançado fora, com a guerra. Agora!
— Multivac nada tem a ver com a vitória — disse Henderson. — É apenas uma máquina.
— Uma grande máquina — disse Swift.
— Então que seja, mas apenas uma máquina grande. Não melhor do que os dados que lhe foram fornecidos. — E por um momento parou, subitamente enervado com o que estava dizendo.
Jablonsky olhou para ele, os dedos novamente procurando por um cigarro, e recolhendo-os outra vez.
— Você deve saber. Você fornecia os dados. Ou será que o crédito deve ser seu?
— Não! — disse Henderson com raiva. — Não há crédito. Que sabe você dos dados que Multivac tinha que usar, pré-digeridos por cem computadores subsidiários aqui da Terra, da Lua, de Marte e até mesmo de Titã? Com Titã sempre em atraso, e sempre aquela sensação de que os seus números poderíam introduzir uma tendência inesperada.
— Isso enlouquecería qualquer um — disse Swift, com gentil simpatia.
— Não era exatamente assim — disse Henderson balançando a cabeça. Admito que há oito anos, quando substituí Lepont como Programador Chefe, estava nervoso. Mas havia muita euforia naqueles dias. A guerra ainda tinha muito pela frente, era uma aventura sem perigo real. Ainda não havíamos atingido o ponto onde naves tripuladas passaram a ser a arma maior e quando foguetes inters-telares podiam aniquilar inteiramente um planeta que fosse alvejado corretamente. Mas quando as reais dificuldades começaram...
Raivosamente — e podia fmalmente permitir que a raiva o dominasse — continuou: — Vocês não sabem de nada a respeito.
— Bem — disse Swift. — Conte-nos. A guerra terminou e nós ganhamos.
— Sim — e Henderson balançou a cabeça. Tinha que se lembrar. A Terra havia ganho e portanto tudo fora para o melhor. — Bem, os dados tomaram-se sem sentido.
— Sem sentido? Você quer dizer, literalmente? — disse Jablonsky.
— Literalmente. O que você esperava? O problema com vocês dois é que não estavam enfiados no grosso da coisa. Você nunca deixou Multivac, Max, e o senhor, como Diretor, nunca deixou a Mansão a não ser em visitas oficiais onde viu exatamente apenas o que queriam que visse.
— Não estava tão inconsciente quanto a isso — respondeu Swift — como você deve ter pensado.
— O senhor sabe — disse Henderson — até que ponto os dados concernentes à nossa capacidade de produção, nossos recursos potenciais, a força do nosso contingente humano treinado, ou seja, tudo o que era importante para o esforço de guerra, na realidade, tomaram-se incertos e não confiáveis durante a última metade da guerra? Os líderes de grupos civis e militares tentavam projetar a sua própria imagem melhorada, digamos assim, de maneira que obscureciam o que era mau e exageravam o que era bom. Fosse o que fosse que as máquinas pudessem fazer, os homens que as programavam e interpretavam os resultados tinham que pensar em suas próprias peles e em combater os seus competidores. Não havia jeito de parar. Tentei e falhei.
— Naturalmente — disse Swift, consolando-o, com tranqüilidade. — Posso ver que você tentou.
A esta altura, Jablonsky decidiu acender o seu cigarro:
— Mas ainda assim eu presumo que você forneceu à Multivac os dados da sua programação. Você nunca nos falou sobre falta de fiabilidade.
— Como poderia dizer-lhes? E se o fizesse, como poderiam chegar a acreditar? — indagou Henderson selvagemente. — Todo nosso esforço de guerra era comandado por Multivac. Era a grande arma que o nosso lado dispunha, já que os denebianos não tinham nada parecido. Que outra coisa poderia manter o moral elevado em face da destruição do que a certeza de que Multivac sempre preveria e frustraria os movimentos dos denebianos, sempre dirigindo e prevendo os nossos próprios movimentos? Grande Espaço, depois que a nossa trama de espionagem foi arruinada até o hiperespaço, não tínhamos nenhum dado confiável sobre os denebianos a fim de fomecê-los à Multivac e não ousávamos tomar isso público.
— É verdade — disse Swift.
— Bem, então — disse Henderson — se lhes tivesse dito que os dados não eram confiáveis, que poderíam fazer senão me substituir e se recusar a acreditar-me? Não podia permitir isso.
— E o que foi que você fez? — disse Jablonsky.
— Uma vez que a guerra foi ganha, direi a vocês o que fiz. Corrigi os dados.
— Como? — indagou Swift.
— Por intuição, presumo. Manipulava-os até que parecessem corretos. De início, mal ousava fazer. Trocava um pouco aqui e um pouco acolá a fim de corrigir as impossibilidades óbvias. Mas quando o céu não caiu sobre nós, tomei-me mais audacioso. E já para o fim dificilmente me importava. Escrevia apenas os dados que vinham a ser necessários. Cheguei mesmo a ter um Multivac Anexo para preparar os dados para mim de acordo com padrões da minha programação privada, que havia delineado para tal fim.
— Dados aleatórios? — disse Jablonsky.
— De modo algum. Introduzí um certo número de tendências necessárias.
Muito inesperadamente Jablonsky sorriu, e os olhos escuros brilharam por trás das rugas das pálpebras inferiores:
— Por três vezes me foram entregues relatórios sobre o uso não autorizado do Anexo, mas em todas as ocasiões deixei o caso passar. Se tivesse importado, teria perseguido o assunto e o teria apanhado, John, descobrindo assim o que você estava fazendo. Mas, naturalmente, nada do que se relacionava com Multivac importava naqueles dias, de modo que você pôde continuar com a coisa.
— Que quer dizer com não tinha importância? — indagou Henderson, com suspeita.
— Nada tinha. Suponho que se lhe tivesse dito isto na ocasião lhe teria poupado na sua agonia, e se você me tivesse dito o que estava fazendo você é que teria poupado a minha. O que fez você pensar que Multivac estava funcionando em ordem, fosse quais fossem os dados que você lhe fornecesse?
— Não estava em condições? — disse Swift.
— Não realmente. Nada confiável. Afinal de contas, onde estavam os meus técnicos nos últimos anos da guerra? Digo-lhes onde estavam: alimentando coihputadores em mil aparelhos espaciais. Eles foram embora! Tinha que executar a tarefa com o auxílio de meninos em quem não podia confiar, ou de veteranos cujos conhecimentos eram ultrapassados. Além disso, você acha que podia confiar nos componentes de estado sólido que vinham da Cryogenics, nos últimos anos? A Cryogenics não está melhor colocada no que diz respeito a pessoal do que eu. Para mim, não importava se os dados que estavam sendo fornecidos à Multivac eram confiáveis ou não. Os <i>resultados</i> não eram. E isto eu sabia.
— O que foi que você fez? — indagou Henderson.
— Eu fiz o que você fez, John. Introduzí um fator fictício. Ajustei as coisas de acordo com a intuição — e foi assim que a máquina ganhou a guerra.
— Mas que revelações! — disse Swift, inclinando para trás a sua poltrona e esticando as pernas. — Isto significa que o material enviado a mim, para ajudar-me na minha tomada de decisões, era a interpretação humana de dados humanos. Não é assim?
— É o que parece — disse Jablonsky.
— Acho portanto que tinha razão em não confiar muito naquilo — disse Swift.
— Você não confiava? — e Jablonsky, a despeito do que havia dito, conseguiu manter a aparência de alguém profissionalmente insultado.
— Receio que não. A Multivac parecia dizer: ataque aqui, não ali, faça isto, não aquilo, espere, não entre em ação. Mas nunca pude ter certeza do que Multivac parecia dizer. Nunca pude ter certeza.
— Mas o relatório final sempre fazia sentido, senhor — disse Jablonsky.
— Para aqueles que não tinham que tomar a decisão, talvez. Não para mim. O horror da responsabilidade de tais decisões era insuportável e nem mesmo Multivac era suficiente para remover o peso. Mas o importante agora é que estou justificado em minhas dúvidas, o que para mim significa um imenso alívio.
Apanhado pela conspiração das confissões mútuas, Jablonsky deixou os títulos de lado.
— Mas então o que foi que você fez, Lamar? Por que, afinal de contas, você teve que tomar decisões. Como?
— Bem, já é tempo de voltarmos um pouco atrás, talvez, mas... serei o primeiro a dizer-lhe. Por que não? Fiz uso de um computador, Max, de um computador mais antigo do que Multivac, bem mais antigo.
Enfiou a mão no bolso à procura de cigarros, de lá retirando um maço juntamente com moedas: moedas, à moda antiga, datando dos primeiros anos, antes que a falta de metal tivesse levado à criação de um sistema de crédito ligado a um complexo de computadores. Swift sorriu muito timidamente:
— Ainda preciso disto, para fazer o dinheiro parecer substancial. Um velho acha difícil abandonar os hábitos da juventude. — Levou um cigarro aos lábios e deixou as moedas caírem em seu bolso, uma a uma. Mas conservou a última entre os dedos e ficou olhando para ela, absorto:
— Múltivac não é o primeiro computador, meus amigos, nem o mais conhecido, nem o que pode com a maior eficiência tirar o peso de uma decisão dos ombros de um executivo. Uma máquina realmente <i>ganhou</i> a guerra, John, ou, pelo menos, um dispositivo simples de computação: aquele que usei todas as vezes que tinha uma decisão particularmente difícil a tomar.
Com um desmaiado sorriso de reminiscência, jogou a moeda para o ar onde ela brilhou, vindo a cair em seguida na palma da mão estendida de Swift. A mão fechou-se sobre a moeda, colocando-a depois sobre as costas da sua mão esquerda. A mão direita permanecia no lugar, ocultando a moeda.
— Cara ou cora, senhores? — disse Swift.





Um dos efeitos colaterais da crescente respeitabilidade da ficção científica é que esta começa a aparecer em mercados onde, há uns poucos anos, o Serviço de Saúde Pública teria sido chamado para remover tais manuscritos que, inadvertidamente, haviam encontrado o caminho da secção editorial.
Nunca esquecerei o choque que atingiu o mundo inteiro dos amantes de ficção científica quando, depois da II Guerra Mundial, o próprio Robert A. Heinlein quebrou a barreira do papel de qualidade e teve uma insofismável história de ficção científica de sua autoria publicada na revista The Saturday Eve-ningPost.
Atualmente, é apenas questão de rotina encontrar escritores de ficção científica e o material de sua especialidade em mercados de grande circulação como Playboy. Na verdade, a competição entre o grande número de mercados é tal que as pequenas revistas especializadas em ficção científica encontram dificuldade em manter escritores mais experimentados e, em decorrência, eles não se beneficiam, como deveríam, da respeitabilidade recém-ganha pelo seu ramo. Isto não é justo!
Mas o mercado mais estranho, para ficção científica, em minha opinião, são as colunas de anúncios daquele excelente (e para mim indispensável) periódico, Scientific American. Parece que uma companhia chamada Hoffman Electronics Corporation teve a idéia de lançar uma série de anúncios abrangendo duas páginas (menos uma coluna) com um conto de ficção científica ilustrado — ficção científica mesmo, assinadas pelos mais conhecidos mestres no assunto. A última coluna seria usada para promover o seu produto de uma maneira digna. Não havia ligação direta entre o conto e o anúncio, o escritor tinha carta branca — exceto que seria interessante se a história envolvesse comunicações de uma forma ou de outra (desde que tecnologia de comunicações era o que a Hoffman vendia).
O desafio era interessante e a integridade artística era preservada, de maneira que quando fui convidado a escrever um conto para o programa, aceitei o convite e escrevi Meu Filho, o Físico. Como vê, envolve comunicações, mas não da mesma maneira que um “comercial” o faria para coisas tais. Hoffman aceitou a história sem trocar uma palavra ou sequer uma vírgula e ela foi publicada não somente nas colunas de Scientific American, como também em Fortune.
Foi uma experiência, você pode estar certo, porque não é provável que, de outro modo, meu nome tivesse aparecido em ambas as revistas. Não em ficção científica, de qualquer modo.
Sinto-me incomodado, entretanto, ao pensar em como a idéia funcionou tão bem. Ao todo, os anúncios foram apenas seis, tanto quanto sei, e em seguida não foram mais publicados. Bem, talvez eles apenas tivessem dificuldade em conseguir as histórias apropriadas. Não sei.
1ª publicação — Scientific American, fevereiro de 1962 — (c) 1962 -Hoffman Electronics Corporation.





Meu filho, o físico

Os cabelos dela já haviam atingido um ligeiro tom verde maçã, eram muito ralos e penteados de modo muito antiquado. Podia-se ver que usara tintura muito discretamente, da maneira como se fazia há trinta anos, antes que as mechas se tornassem moda.
Trazia no rosto um doce sorriso, também, e um olhar calmo que tomava a velhice algo sereno.
Em conseqüência e por comparação, a sua aparência era berrante no meio da confusão que a cercava no enorme edifício governamental.
Uma moça passou por ela, quase correndo, parou e voltou-se para ela, com olhar atônito. — Como conseguiu entrar?
— Estou procurando o meu filho, o físico — disse a mulher, sorrindo.
— Seu filho, o...
— Ele é engenheiro de comunicações, na verdade. Doutor em Física, Gerard Cremona.
— Dr. Cremona. Ele está... Onde está o seu passe?
— Aqui. Sou a mãe dele.
— Bem, Sra. Cremona, eu não sei. Eu tenho que... O escritório dele é mais adiante. Pergunte a alguém — e saiu correndo.
A Sra. Cremona balançou a cabeça, vagarosamente. Alguma coisa tinha acontecido, supunha. Esperava que Gerard estivesse bem.
Ouviu vozes bem mais longe, no fim do corredor, e sorriu, feliz. Estava certa de que era a voz de Gerard. Entrou na sala.
— Alô, Gerard.
Gerard era um homem grande, com cabeleira abundante, onde os fios grisalhos já começavam a mostrar-se, pois não costumava pintá-los. Havia dito que estava muito ocupado. Ela sentia muito orgulho dele e da sua aparência.
Agora mesmo estava falando com vivacidade com um homem de uniforme do exército. Não sabia qual a patente, mas estava certa de que Gerard saberia lidar com ele.
Gerard voltou-se: — O que você... Mamãe! O que está fazendo aqui?
— Vim visitá-lo.
— Hoje é quinta-feira? Oh, Deus, esqueci-me. Sente-se, mamãe. Não posso falar agora. Sente-se em qualquer lugar, qualquer lugar. Olhe, General.
O General Reiner olhou por cima do ombro, as mãos cruzadas nas costas.
— É sua mãe?
— Sim.
— Devia estar aqui?
— Exatamente agora, não, mas eu me responsabilizo por ela. Ela não pode ler sequer um termômetro, de maneira que nada disto fará sentido para ela. E agora, preste atenção, General. Eles estão em Plutão. Compreende? Eles estão lá. Os sinais de rádio não podem ser de origem natural, portanto são enviados por seres humanos, por nossos homens. Terá que aceitar isso. De todas as expedições que enviamos para além do cinturão de planetóides, uma deve ser responsável por isso. E eles atingiram Plutão.
— Sim, compreendo o que está dizendo, mas isso não é impossível, de qualquer forma? Os homens que estão em Plutão agora foram lançados há quatro anos, com um equipamento que não os manteria vivos por mais de um ano. Isto é o que eu compreendo. Visavam Ganimedes e parece que atingiram oito vezes mais que essa distância.
— Exatamente. E temos que saber como e por quê. Eles podem ter tido... devem ter obtido... ajuda.
— De que espécie? Como?
Cremona apertou os dentes por um momento, como se desesperadamente rezasse em pensamento.
— General — disse ele — sei que estou me arriscando muito mas é apenas, embora escassamente possível, que seres não-humanos estejam envolvidos. Extraterrestres. Temos que descobrir. Não sabemos por quanto tempo o contato pode ser mantido.
— Você quer dizer — e o rosto grave do General torceu-se no que seria quase um sorriso — que podem ter escapado de alguma custódia e que podem ser recapturados novamente a qualquer tempo?
— Talvez. Talvez. O futuro inteiro da raça humana pode depender de sabermos exatamente o que temos pela frente. Mas precisamos saber <i>agora</i>.
— Está bem. O que deseja então?
— Vamos precisar do computador Multivac do exército, imediatamente. Desligue-o de todo e qualquer problema em que esteja trabalhando agora e dê início à programação quanto ao nosso problema geral de semântica. Todos os engenheiros de comunicações devem ser tirados de seus trabalhos e colocados em coordenação com os nossos.
— Mas por quê? Não vejo a conexão. — Mas uma voz gentil interrompeu-os:
— General, gostaria de uma fruta? Trouxe algumas laranjas.
— Mamãe! Por favor! Mais tarde! — disse Cremona. — General, a questão é simples. No momento presente Plutão está a quatro bilhões de milhas de distância. Para as ondas de rádio, leva seis horas, à velocidade da luz, daqui até lá. Se dissermos alguma coisa, teremos que esperar doze horas por uma resposta. Se eles disserem alguma coisa que não compreendamos instantaneamente, e tenhamos que dizer “o quê?”... bumba, lá se vai um dia.
— Não há meios de apressar a coisa? — disse o General.
— Naturalmente que não. É uma lei fundamental das comunicações. Nenhuma informação pode ser transmitida a velocidade maior que a da luz. Levaria meses para manter a mesma conversação com Plutão que manteríamos entre nós agora em questão de horas.
— Sim, eu compreendo. E pensa realmente que extraterrestres estejam envolvidos?
— Penso. Para ser honesto, não é todo mundo aqui que concorda comigo. Estamos esgotando cada nervo, cada fibra, a fim de inventar algum método de comunicação concentrada. Precisamos conseguir tantos bits por segundo quantos forem possíveis e rezarmos para conseguirmos o que precisamos antes de perdermos contato. E aí está por que preciso do Multivac e dos seus homens. Deve haver alguma estratégia de comunicação que podemos usar, capaz de reduzir o número de sinais a serem emitidos. Mesmo um aumento de dez por cento na eficiência pode significar, talvez, que economizemos uma semana.
— Mas que coisa, Gerard, você está tentando começar alguma conversa? — interrompeu a gentil voz novamente.
— Mamãe! Por favor!
— Mas você está mesmo tentando do jeito errado; realmente!
— Mamãe. — E havia uma ponta de histeria na voz de Cremona.
— Bem, tudo certo, mas se você vai dizer alguma coisa e depois esperar durante doze horas por uma resposta, você é um tolo. Não deveria.
— Dr. Cremona, deveriamos consultar... — o General bufou.
— Um momento, General — disse Cremona. — Aonde quer chegar, mamãe?
— Enquanto está esperando por uma resposta — disse a Sra. Cremona energicamente — apenas continue transmitindo e diga a eles para fazerem o mesmo. Você fala durante todo o tempo e eles falam durante todo o tempo. Terão alguém escutando o tempo todo e o mesmo acontecerá com você. Se cada um de vocês disser algo que precise de uma resposta, você pode colocá-la no fim, mas com toda a probabilidade, vocês terão o que precisarem, sem perguntar.
Os dois ficaram olhando para ela, atônitos.
— Naturalmente — sussurrou Cremona. — Conversação contínua. Apenas doze horas fora de fase, e é tudo. Deus, temos de começar imediatamente!
Saiu quase correndo da sala, virtualmente arrastando o General consigo, mas voltou-se, a tempo:
— Mamãe, desculpe-me — disse ele — mas isto levará algumas horas, penso eu. Mandarei algumas moças para conversarem com a senhora. Ou tire um cochilo, se quiser.
— Estarei muito bem, Gerard — disse a Sra. Cremona.
— Apenas uma coisa, mãe, como veio a pensar nisso? O que a fez sugerir?
— Mas Gerard, todas as mulheres sabem disso. Cada duas mulheres que se enfrentam — no videofone, no estratocabo ou pessoalmente — sabem que todo o segredo na divulgação de notícias está, não importa como, em <i>continuar falando</i>.
Cremona tentou sorrir. Mas então o seu lábio inferior tremeu, ele voltou-se e saiu.
A Sra. Cremona ficou a olhá-lo, cheia de afeição. Que homem maravilhoso aquele, seu filho, o físico. Grande como era e importante como chegara a ser, ainda não se esquecera que um bom menino sempre deve escutar sua mãe.





Tenho uma regra que costumo divulgar em todas as ocasiões possíveis. E a regra é que jamais escrevo alguma coisa, a menos que me seja solicitado. Isto soa como coisa austera e arrogante, mas é um truque. Na realidade, tomo como certo que as várias revistas de ficção científica e alguns dos editores dos meus livros têm permanentes pedidos de matéria, de maneira que escrevo livremente para eles. Os outros, dispersos, é que têm que pedir.
Em 1964, finalmente, a revista Playboy pediu-me que escrevesse um conto para eles. Mandaram-me uma foto obscura de uma cabeça de argila, sem orelhas e com as outras características marcadas com letras de forma e me pediram para escrever uma história baseada naquela foto. Dois outros escritores foram convidados a escrever uma história baseada na mesma foto e todas as três seriam publicadas conjuntamente.
Tratava-se, mais uma vez, de um desafio interessante e me senti tentado. Escrevi Olhos Fazem Mais do Que Ver.
Caso tenha dado a impressão, nas introduções anteriores deste volume, que a minha carreira de escritor tem sido uma longa sucessão de triunfos desde O Cair da Noite\ de que, comigo, escrever é vender; que não reconhecería uma carta de rejeição se algum colega escritor me mostrasse uma — pode ficar tran-qüilo: não é verdade.
A história Olhos Fazem Mais do Que Ver foi rejeitada com grande vigor. O manuscrito veio voando através de minha janela desde Chicago, bateu contra a parede e ficou ali tremendo. (Pelo menos foi como pareceu.) As outras duas foram aceitas por Playboy e uma terceira, escrita por alguém chamado às pressas para substituir-me, também foi aceita.
Felizmente, sou um profissional de invejável imperturbabilidade e coisas assim não me aborrecem. Duvido que alguém tivesse percebido que estava perturbado — exceto pelo acesso de urros furiosos que me permiti.
Entrei em contato com Playboy para me certificar de que podia fazer o que quisesse com o meu conto, a despeito de me ter baseado na foto deles. E podia!
A segunda providência que tomei foi mandar a história para F & SF explicando (como é meu costume, nestes casos) que se tratava de uma rejeição e descrevendo as circunstâncias exatas. Aceitaram-na, de qualquer modo.
Por sorte, F & SF trabalha razoavelmente rápido, enquanto o trabalho de Playboy é abominavelmente vagaroso. Em consequência, Olhos Fazem Mais do Que Ver apareceu em F & SF um ano e meio antes que a tríade surgisse em Playboy. Passei muito tempo esperando que Playboy passasse a receber cartas indignas, reclamando que as situações apresentadas pela tríade haviam sido roubadas de um conto de Asimov. Estive mesmo tentado a escrever uma dessas cartas sob nome falso — mas não o fiz.
Ao invés disso', consolei-me pensando que quando Playboy veio a publicar a sua tríade, a minha pequena história não somente havia sido publicada em todo o lugar como fora republicada e estava escalada para aparecer ainda em uma terceira antologia. (A sua publicação na presente coleção representa a quarta;que tal essa, Sr. Hefner?)
1ª pubicação — The Magazine of Fantasy and Science Fiction, abril de 1965. (c) 1965,by Mercury Press, Inc.





Olhos fazem mais do que ver

Depois de centenas de bilhões de anos ele subitamente pensou em si mesmo como sendo Ames. Não a combinação de comprimentos de onda que, através de todo o universo, era agora o equivalente de Ames — mas no som em si mesmo. Uma leve lembrança lhe voltou das ondas de som que já não mais ouvia e não mais podería ouvir.
O novo projeto estava aguçando a sua memória para tantas outras coisas antigas, antigas como éons. Comprimiu o vórtice de energia que formava o total da sua individualidade e as suas linhas de força estenderam-se para além das estrelas.
O sinal de resposta de Brock chegou.
Com toda a certeza, pensou Ames, podia contar a Brock. Certamente podia contar a alguém. Comungando com seu perdão variável de energia, Brock perguntou:
— Você não vem, Ames?
— Naturalmente.
— Tomará parte no concurso?
— Sim! — e as linhas de força de Ames pulsaram erraticamente. — Com toda a certeza. Tenho pensado numa forma de arte totalmente nova. Algo realmente incomum.
— Mas que desperdício de esforço! Como pode pensar que uma nova variação pode ser criada depois de duzentos bilhões de anos? Não pode haver nada de novo.
Por um momento Brock saiu de fase e de comunhão, de maneira que Ames teve que se apressar para ajustar as suas linhas de força. Captou o deslocamento dos pensamentos do outro ao fazê-lo — a visão da poeira de nebulosas contra o veludo do nada e as linhas de força pulsando, em multidões sem fim de vida-energia entre as galáxias.
— Por favor, absorva meus pensamentos, Brock — disse Ames. — Não se feche. Tenho pensado em manipular a Matéria. Imagine! Uma sinfonia de Matéria. Para que nos preocuparmos com a Energia? É claro que não há nada de novo na Energia. Como podería haver? E isto não nos prova que deveriamos tratar da Matéria?
— Matéria!
Ames interpretou as vibrações de energia de Brock como de aversão.
— Por que não? — disse ele. — Nós próprios fomos Matéria há muito, muito tempo. Oh, há um trilhão de anos! Por que não construir objetos tendo a Matéria como agente ou formas abstratas ou... Escute, Brock, por que não construir uma imitação de nós mesmos na matéria, de nós mesmos como éramos antes?
— Não me lembro como era. Ninguém se lembra — disse Brock.
— Mas eu me lembro — disse Ames com vigor. — Não tenho pensado em outra coisa e estou começando a me lembrar. Brock, deixe-me mostrar-lhe. Diga-me se estou certo. Por favor, diga-me.
— Não, é idiota. E... repulsivo.
— Deixe-me tentar, Brock. Temos sido amigos. Temos pulsado energia juntos desde o início — desde o momento em que nos tomamos o que somos. Brock, por favor!
— Então, que seja rápido.
Ames não havia sentido tal tremor ao longo das suas próprias linhas de força desde... Bem, desde quando? Se tentasse aquilo agora diante de Brock e funcionasse, poderia ousar manipular a Matéria diante da assembléia dos seres-Energia que têm tão melan-colicamente esperado, através dos éons, por algo novo.
A matéria era rarefeita, entre as galáxias, mas Ames coletou-a por vários anos-luz cúbicos, escolhendo os átomos, atingindo uma consistência argilosa e forçando a matéria numa forma ovóide que se espraiava para baixo.
— Não se lembra, Brock? — perguntou suavemente. — Não era alguma coisa assim?
— Não me faça lembrar — e a fase do vórtice de Brock tremeu. — Eu não me lembro.
— Isto era a cabeça. Chamavam isto de cabeça. Lembro-me tão claramente que preciso dizer. Quero dizer, do som. — Esperou, para em seguida continuar. — Olhe, você se lembra disto?
E na frente superior do ovóide apareceu: CABEÇA.
— O que é? — indagou Brock.
— É a palavra para cabeça. Os símbolos que representavam a palavra em som. Diga que se lembra, Brock!
— É, há alguma coisa — disse Brock, hesitante — havia alguma coisa no meio. — Uma formação verticalmente formou-se.
— Sim! Nariz, é isto! — disse Ames. E a palavra NARIZ apareceu no local indicado. — E estes são olhos, um de cada lado. OLHO ESQUERDO — OLHO DIREITO.
Ames ficou a contemplar o que havia formado, enquanto as suas linhas de força pulsavam vagarosamente. Estava mesmo gostando daquilo?
— Boca — disse ele com ligeiros tremores — e queixo e pomo de Adio e clavículas. Como as palavras me voltam à memória! — E elas apareceram sobre a forma.
— Não havia pensado nelas por centenas de bilhões de anos. Por que me faz recordar? Por quê?
— Havia mais alguma coisa — e Ames momentaneamente ficou perdido em seus pensamentos. — Órgãos para ouvir. Algo para as ondas de som. Orelhas! Onde ficavam elas? Não posso me lembrar, onde vão?
— Esqueça isso! — gritou Brock. — Orelhas e tudo mais! Não tente lembrar-se!
— O que está errado em lembrar? — disse Ames, incerto.
— Porque o exterior não era áspêro e frio assim, mas suave e tépido. Porque os olhos eram ternos e vivos, os lábios da boca tremiam e eram macios contra os meus — e as linhas de força de Brock batiam e ondulavam, ondulavam e batiam.
— Desculpe! Desculpe! — disse Ames.
— Você me faz lembrar que certa vez fui uma mulher e conheci o amor, que olhos fazem mais do que ver e que agora não os tenho mais para usá-los.
Com violência, adicionou mais matéria à grosseira configuração de uma cabeça e disse: — Portanto, deixe que <i>eles</i> o façam! — voltou-se e fugiu.
E então Ames viu que se lembrava também, que certa vez havia sido um homem. A força de seu vórtice rachou a cabeça em dois pedaços e também fugiu pelas galáxias, no rastro da energia de Brock — de volta ao destino sem fim da vida.
Mas os olhos da cabeça partida de Matéria ainda brilhavam com a umidade que Brock lá havia colocado para representar lágrimas. A cabeça de Matéria fazia o que os seres de energia não mais podiam fazer: chorava por toda a humanidade e pela frágil beleza dos corpos de que haviam desistido, um trilhão de anos atrás.





Na primavera de 1967 recebi um interessante pedido.
Parece que existe um periódico chamado Abbottempo, subvencionado pelos Laboratórios Abbott, uma respeitável firma farmacêutica. É apresentado em papel lustroso, trabalho belamente desenhado, com excelentes artigos sobre vários assuntos médicos e similares. É impresso na Holanda e distribuído gratuitamente aos médicos na Inglaterra e no continente Europeu. Não é distribuído nos Estados Unidos.
O editor de Abbottempo escreveu-me pedindo-me que escrevesse uma história de ficção científica de duas mil palavras, sobre assunto de interesse médico, que os médicos pudessem achar simultaneamente interessante, divertida e imaginativa.
Estava tão assoberbado de trabalho naquele momento — como estou em qualquer outro — que, suspirando, coloquei uma folha de papel de carta na máquina com a intenção de escrever uma recusa cortês.
Feliz ou infelizmente leva algum tempo para se encontrar o papel de carta, de maneira que quando o achei, já lhe juntei uma segunda folha amarela, com um carbono entre as duas folhas e enrolei o sanduíche de papel na máquina. Algum tempo adicional foi tomado para centralizar o papel, datilografar a data, o endereço e a saudação.
Aconteceu que enquanto fazia tudo isto pensei num enredo irresistível, de modo que, quando realmente passei de “Prezado Senhor”, vi-me a escrever uma cortês aquiescência.
Escrevi Segregacionista em abril de 1967 sobre um tema que era completa e inteiramente de ficção científica. O artigo fbi publicado em dezembro de 1967 — justo a tempo de ficar em ligeiro atraso quanto às manchetes, sob alguns aspectos.
E a propósito, o mais agradável resultado da publicação foi que Abbottempo apresentou-a em cada uma das suas oito edições. Enviaram-me uma caixa com a coleção, isto é, as edições em: 1) Inglês, 2) Francês, 3) Espanhol, 4) Alemão, 5) Italiano, 6) Japonês, 7) Grego e 8) Turco. Nunca antes tivera nada traduzido nem para o grego nem para o turco, de maneira que a coleção permanece como uma das mais interessantes singularidades da minha biblioteca Asimoviana particular.
1ª publicação — Abbottempo, Livro 4,1967. Copyright, 1968, by Isaac Asimov.





Segregacionista

— Ele está pronto? — disse o cirurgião levantando o olhar inexpressivo.
— Pronto é um termo relativo — disse o engemédico. — <i>Estamos</i> prontos. Ele está inquieto.
— Eles sempre estão... Bem, é uma operação séria.
— Séria ou não ele deve estar agradecido. Ele foi escolhido dentre um número enorme e, francamente, não penso que...
— Não diga nada — disse o cirurgião. — Não nos cabe tomar a decisão.
— Aceitamos; mas temos que concordar?
— Sim — disse o cirurgião, ríspido. — Concordamos, completamente e de todo o coração. A operação é demasiadamente intrincada para ser encarada com restrições intelectuais. Este homem provocou o seu valor de muitas maneiras e o seu perfil é adequado para o Conselho da Moralidade.
— Está bem — disse o engemédico, pouco convencido.
— Vê-lo-ei aqui mesmo, assim penso — disse o cirurgião. — Esta sala é bastante pequena e última para ser confortável.
— Não ajudará. Ele está nervoso e mudou de idéia.
— Realmente?
— Sim. Ele prefere metal. Eles sempre preferem.
O rosto do cirurgião não apresentou mudança de expressão. Contemplou as próprias mãos.
— Algumas vezes podemos dissuadi-los.
— Por que se preocupar? — disse o engemédico, indiferente. — Se quer que seja metal, que seja metal.
— Você não se importa?
— Por que deveria? — e o engemédico fez a pergunta quase que brutalmente. — De qualquer modo, trata-se de um problema da engenharia médica e eu sou um engenheiro médico. Posso tratar do assunto de qualquer forma. Por que deveria ir além disso?
— Para mim, é uma questão de adequação — disse o cirurgião, imperturbável.
— Adequação! Não pode usar isso como argumento. Que importa ao paciente a adequação das coisas?
— A mim, importa.
— O seu cuidado é o de uma minoria. A maioria é contra você. Não tem chance.
— Tenho que tentar — e o cirurgião reduziu o engemédico ao silêncio, com um rápido aceno de mão que revelava não impaciência, mas, sim, pressa. Já havia informado a enfermeira e já recebera o sinal de que ela se aproximava. Pressionou um botão e uma porta dupla abriu-se silenciosamente. O paciente entrou na sala na sua cadeira motorizada, com a enfermeira caminhando apressadamente a seu lado.
— Pode ir, enfermeira — disse o cirurgião — mas espere lá fora. Poderei chamá-la. — Fez um aceno de cabeça ao engemédico que deixou a sala juntamente com a enfermeira e a porta se fechou atrás deles.
O homem na cadeira olhou por cima do ombro, observando a saída deles. Tinha uma nuca esquelética e pequenas rugas em volta dos olhos. Barbeara-se recentemente e os dedos das mãos, que seguravam os braços da cadeira fortemente, apresentavam unhas manicuradas. Era um paciente de alta prioridade e ele estava sendo tratado... Mas em seu rosto havia uma expressão de decidida impertinência.
— Vamos começar hoje? — disse ele.
— Esta tarde, Senador — disse o cirurgião balançando a cabeça.
— Pelo que entendo, levará semanas.
— Não a operação em si, Senador. Mas existe um certo número de pontos subsidiários que devem ser cuidados. Existem algumas renovações de circulação que devem ser realizadas, assim como ajustamentos hormonais. São coisas complicadas.
— E são perigosas? — É então, como se sentisse a necessidade de estabelecer uma relação amigável, mas patentemente contra a sua vontade, acrescentou -... doutor?
O cirurgião não deu atenção às mudanças de expressão. Disse francamente: — Tudo é perigoso. Demoramos para que seja menos perigoso. É o tempo requerido, a habilidade de uma equipe, a instrumentação, que tomam tais operações possíveis somente para tão poucos...
— Sei disso — interrompeu o paciente, com brusquidão. — Recuso-me a sentir culpa quanto a isto. Ou posso deduzir que há alguma pressão imprópria?
— De modo algum, Senador. As decisões do Conselho nunca foram questionadas. Menciono a dificuldade e a complicação da operação, simplesmente para expressar meu desejo de que seja conduzida da melhor maneira possível.
— Bem, vá adiante, então. É o meu desejo também.
— Então devo pedir-lhe para tomar uma decisão. É possível dar-lhe um dos dois tipos de cibercorações, em metal ou...
— Plástico! — disse o paciente, irritado. — Não é esta a alternativa que me ia oferecer, doutor? Plástico barato. Não quero. Já fiz minha escolha. Quero metal.
— Mas...
— Escute aqui. Fui informado de que a escolha seria minha. Não é assim?
— Quando dois procedimentos alternativos são de igual valor sob o ponto de vista médico, a escolha recai sobre o paciente. Na prática real, a escolha é do cliente, ainda que os procedimentos alternativos <i>não</i> sejam de igual valor, como no presente caso.
— Está tentando me dizer que o coração de plástico é superior? — indagou o paciente, estreitando os olhos.
— Depende do paciente. Na minha opinião, no seu caso individual, o plástico é superior. E preferimos não usar o termo “plástico”. Dizemos cibercoração fibroso.
— Para mim é plástico de qualquer maneira.
— Senador — disse o cirurgião infmitamente paciente — não se trata de material plástico no sentido comum da palavra. É um material polimérico, sim, mas de um tipo muito mais complexo do que o plástico ordinário. É uma fibra complexa semelhante à proteína, destinada a imitar, tanto quanto possível, a estrutura natural do coração humano que agora está dentro do seu tórax.
— Exatamente, e o coração humano que agora está dentro do meu peito está gasto, embora não tenha atingido ainda os sessenta anos. Não quero outro igual, obrigado. Quero algo melhor.
— Todos nós desejamos o melhor para o senhor, Senador. O cibercoração de fibra será o melhor. Tem uma vida potencial de séculos. É inteiramente não-alérgico...
— Mas não acontece o mesmo com o coração de metal?
— Sim, realmente — disse o cirurgião. — O cibermetálico é de liga de titânio...
— E não se gasta? É mais forte do que o plástico? Ou fibra, ou seja qual for o nome?
— O metal é fisicamente mais forte, sim, mas a resistência mecânica não é o ponto em questão. A resistência mecânica não lhe fará nenhum bem em particular, uma vez que o coração é bem protegido. Qualquer coisa capaz de atingir o coração o matará por outras razões, ainda que o coração possa enfrentar manipulação manual.
— Se alguma vez quebrar uma costela eu a terei substituída por titânio também — disse o paciente dando de ombros. — A substituição de ossos é fácil. Qualquer um pode fazer, em qualquer ocasião. Serei tão metálico quanto desejar, doutor.
— Está no seu direito, se assim prefere. Entretanto, é apenas justo dizer-lhe qüe, embora nenhum cibercoração metálico tenha quebrado mecanicamente, um certo número quebrou-se eletronicamente.
— O que isto significa?
— Significa que todo cibercoração contém um marcapasso como parte de sua estrutura. No caso da variedade metálica, é um dispositivo eletrônico que mantém o cíber no ritmo. Significa que uma. bateria completa de equipamento miniaturizado deve ser incluída para alterar o ritmo do coração, para adequar-se ao estado emocional e físico do indivíduo. Ocasionalmente algo errado acontece e pessoas têm morrido antes de qualquer correção.
— Nunca ouvi falar disso.
— Mas posso assegurar-lhe que acontece.
— Está me dizendo que acontece com freqüência?
— De modo algum. Acontece raramente.
— Bem, então correrei o risco. E quanto ao coração de plástico? Também contém um marcapasso?
— Naturalmente, Senador. Mas a estrutura química de um cibercoração fibroso é muito aproximada da do tecido humano. Responde aos controles iônico e hormonal do próprio corpo. O complexo total que deve ser inserido é muito mais simples do que tibermetálico.
— Mas o coração de plástico nunca se desligou de repente do controle hormonal?
— Nunca se registrou um caso destes.
— Porque vocês não têm estado trabalhando com eles por bastante tempo. Não é verdade?
O cirurgião hesitou.
— É verdade que cíber fibrosos não têm sido tão usados como os metálicos.
— Aí está. Mas o que é que há, doutor? Está com receio que esteja me transformando num robô... um Metallo, como são chamados, desde que a cidadania lhes foi concedida?
— Não há nada de errado com um Metallo, enquanto Metallo. Como o senhor disse, são cidadãos. Mas acontece que o senhor <i>não</i> é um Metallo. É um ser humano. Por que não continuar humano?
— Porque eu quero o melhor e o melhor é um coração metálico. Providencie o resto.
— Muito bem — disse o cirurgião, assentindo. — Será solicitado a assinar as permissões necessárias e em seguida será equipado com um coração de metal.
— E o senhor sèrá o cirurgião responsável? Disseram-me que é o melhor.
— Farei o que puder para facilitar o transplante.
A porta se abriu e a cadeira levou o paciente ao encontro da enfermeira.

O engemédico entrou, olhando por sobre o ombro para o paciente que se retirava até que a porta voltou a fechar-se.
Voltou-se para o cirurgião: — Bem, não posso dizer o que aconteceu apenas olhando para você. Qual foi a decisão dele?
O cirurgião inclinou-se sobre a mesa, escrevendo os últimos itens do seu relatório.
— O que você predisse. Insiste num cibercoração metálico.
— Afinal de contas, são os melhores.
— Não tanto. Vêm sendo usados há muito tempo, só isso. É uma mania que caiu como uma praga sobre a humanidade, desde que os Metallos tomaram-se cidadãos. Os homens foram tomados pelo estranho desejo de se transformarem em Metallos. Anseiam pela força física e pela resistência associadas a eles.
— Mas tal desejo não é unilateral, doutor. Você não trabalha com os Metallos, mas eu sim. Os últimos dois que me apareceram para reparos solicitaram elementos fibrosos.
— E os obtiveram?
— Em um caso, tratava-se de fornecer tendões e não fazia muita diferença se fosse metal ou fibra. O outro desejava um sistema sangüíneo ou seu equivalente. Disse-lhe que não podia, isto é, não sem uma completa reconstrução da estrutura do seu corpo em material fibroso... Suponho que chegaremos a isso algum dia. Metallos que não serão realmente Metallos, inteiramente, mas compostos de carne e sangue.
— E você não se incomoda com a idéia?
— E por que deveria? E quanto a seres humanos metalizados também. Temos agora duas variedades de inteligência na Terra, e por que me preocupar com as duas? Deixemos que se aproximem uma da outra e, eventualmente, não saberemos dizer qual a diferença. O que deveriamos desejar? Temos o melhor de dois mundos: as vantagens do homem, combinadas com as do robô.
— Tudo o que vai conseguir é um híbrido — disse o cirurgião num tom que se aproximava da violência. — Obterá algo que não será ambos, mas nem um nem outro. Não é lógico supor-se que um indivíduo se orgulhe tanto da sua estrutura e da sua identidade que não possa vir a desejar que elas se diluam em alguma coisa estranha? Será que ele <i>quer</i> a hibridização?
— Isto é conversa de segregacionista.
— Então, que seja — e o cirurgião acrescentou com ênfase, porém calmo. — Acredito em ser o que se é. Não trocaria uma parcela sequer da minha própria estrutura, por nenhuma razão. Se algo em mim exigisse, realmente, substituição, faria com que tal se realizasse do modo mais aproximado possível da minha natureza original. Eu sou <i>eu mesmo</i>. Contente de ser como sou. E de modo algum seria diferente.
Agora havia terminado, finalmente, e tinha que se preparaipara a operação. Colocou as mãos fortes dentro do fomo e deixou que atingissem o brilho rubro que as esterilizaria completamente. Com todas as suas palavras apaixonadas, a sua voz nunca se elevou e no seu rosto de metal brunido nunca houve (como sempre) o menor sinal de expressão.





PROCURE NAS LIVRARIAS, DESTA MESMA SÉRIE DE FICÇÃO CIENTIFICA:
A TERRA TEM ESPAÇO	Isaac Asimov
AS CAVERNAS DE MARTE	IsaacAsimov
AS CORRENTES DO ESPAÇO	Isaac Asimov
CAÇA AOS ROBÔS	Isaac Asimov
DESPERTAR DOS DEUSES	Isaac Asimov
FIM DA ETERNIDADE	Isaac Asimov
FUNDAÇÃO (TRILOGIA COMPLETA)	Isaac Asimov
JÚPITER À VENDA	Isaac Asimov
NOS, OS MARCIANOS	Isaac Asimov
0 CAIR DA NOITE	Isaac Asimov
0 FUTURO COMEÇOU	Isaac Asimov
0 GRANDE SOL DE MERCÚRIO	Isaac Asimov
0 HOMEM BICENTENÁRIO	Isaac Asimov
0 ROBÔ DE JÚPITER	Isaac Asimov
OITO-DOIS-SETE ERA GALÁCTICA	Isaac Asimov
OS ANÉIS DE SATURNO	Isaac Asimov
OS OCEANOS DE VÊNUS	Isaac Asimov
OS ROBÔS	Isaac Asimov
... PARA ONDE VAMOS?	Isaac Asimov
VIGILANTE DAS ESTRELAS	Isaac Asimov
LUZ DE OUTRA DIMENSÃO	Lloyd BiggleJr.
250 SÉCULOS APÔS...	James Blish
A CIDADE PERDIDA DE MARTE	Ray Bradbury
E DE ESPAÇO	Ray Bradbury
F DE FOGUETE	Ray Bradbury
O TERCEIRO PLANETA	Arthur C. Clarke
A HUMANIDADE ARTIFICIAL	Edmund Cooper
CAVALO-MARINHO NO CÉU	Edmund Cooper
0 DIABÓLICO CÉREBRO ELETRÔNICO	David Gerrold
OS HOMENS MOLECULARES	Fred e Geoffrey Hoyle
0 TERROR RITHIANO	Damon Knight
OS CÉREBROS PRATEADOS	Fritz Leiber
NAVE ESCRAVA	Frederik Pohl
BONECA DO DESTINO	Clifford D. Simak
CEÇ O GIGANTE	Curt Siodmak
VÊNUS MAIS X	Theodore Sturgeon
ESSAS ESTRELAS SÃO NOSSAS	Poul Anderson
GUERRA DOS HOMENS ALADOS	Poul Anderson
Ou peça pelo reembolso postal C.P. 9686 — S.P.