<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>1.</h1>
    <h2>Entre dois passos</h2>

    <p class="spacebefore">Dois minutos antes de desaparecer para sempre da face da Terra que conhecia, Joseph Schwartz passeava despreocupado pelas ruas aprazíveis de um subúrbio de Chicago, recitando mentalmente versos de Browning.</p>
    <p>O fato em si era bastante estranho, porque um passante ocasional dificilmente imaginaria que Schwartz fosse um tipo capaz de declamar versos de Browning. Sua aparência indicava exatamente o que era: um alfaiate aposentado, que nunca tivera aquilo que os mais sofisticados definem uma “instrução superior”. Entretanto, pela sua curiosidade congênita, passara muito tempo lendo a esmo. Era um leitor voraz e indiscriminado e assim conseguira juntar noções a respeito de uma vastíssima gama de assuntos, que guardava auxiliado por uma memória fora do comum.</p>
    <p>Por exemplo, em sua mocidade lera <i>Rabbi Ben Ezra</i> de Robert Browning por duas vezes, e naturalmente: conseguira decorá-lo. Seu sentido parecia-lhe, em sua maior parte, obscuro, mas assimilara os três primeiros versos até eles se tornarem uníssonos com as batidas de seu coração. Naquele dia brilhante e ensolarado de começo de verão, em 1949, começou a declamar no silêncio profundo de sua fortaleza mental:</p>

    <p class="spacebefore"><i>Envelheça ao meu lado!</i></p>
    <p><i>O melhor ainda está no porvir.</i></p>
    <p><i>No resto da vida, construído em nossa mocidade...</i></p>

    <p class="spacebefore">Schwartz sentia toda a verdade daqueles versos. Como era gostosa a serenidade de sua velhice confortável, depois das lutas da adolescência na Europa e da mocidade nos Estados Unidos. Possuía uma casa e dinheiro suficiente, podia se aposentar e se aposentou. Sua esposa gozava de boa saúde, suas duas filhas já eram bem casadas e seu neto alegrava seus dias. Por que haveria de se preocupar?</p>
    <p>Existia, é verdade, a bomba atômica e também falava-se, de maneira um pouco volúvel, a respeito de uma terceira guerra mundial, mas Schwartz acreditava nos bons sentimentos da humanidade. Não achava que a Terra voltaria a ver mais o brilho infernal de uma explosão atômica ofensiva. Por isso sorria observando as crianças que passavam ao seu lado e lhes desejava silenciosamente que tivessem uma passagem rápida e não muito difícil pela mocidade para alcançar a paz da parte melhor, a que ainda estava no porvir...</p>

    <p class="spacebefore">O Instituto de Pesquisa Nuclear se localizava numa parte diferente de Chicago, e nele trabalhavam homens que possuíam teorias sobre os valores essenciais da natureza humana, mas que se sentiam um pouco envergonhados por causa delas, porque ainda não existia nenhum instrumento quantitativo para medí-las. Quando pensavam no assunto, freqüentemente desejavam que algum milagre dos céus impedisse a natureza humana (e sua maldita capacidade inventiva) de transformar qualquer descoberta inocente e interessante numa arma mortal.</p>
    <p>Por outro lado, aquele mesmo homem que não conseguia ter suficiente consciência para controlar sua curiosidade nos estudos nucleares, que qualquer dia poderíam levar à matança de metade da população terrestre, arriscava sem piscar sua própria vida para salvar a de um outro homem sem qualquer importância.</p>
    <p>O doutor Smith teve sua atenção despertada sobretudo pelo brilho azulado que surgia de trás das costas do químico.</p>
    <p>Entreviu o brilho enquanto passava em frente à porta semi-aberta. O químico, um rapaz sempre bem-disposto, estava assoviando enquanto virava um bujão volumétrico, cheio de uma solução específica. Um pó branco se espalhou vagarosamente no líquido, dissolvendo-se com a costumeira demora. Durante um instante, foi só isto, mas o instinto do doutor Smith, que o impelira a parar, mandou que entrasse em ação.</p>
    <p>Entrou aos pulos, apanhou uma régua e com um único gesto varreu o topo da mesa, jogando tudo ao chão. Ouviu-se o assovio mortal de metal liquefeito Uma gota de suor correu pelo nariz do doutor Smith, até a ponta.</p>
    <p>O rapaz olhou estupefato para o chão de concreto, todo marcado pelos respingos prateados de metal, já endurecidos. Ainda irradiavam calor.</p>
    <p>Com a voz sumida, perguntou: — O que foi que aconteceu?</p>
    <p>O dr. Smith encolheu os ombros. Ainda não se sentia muito calmo. — Não sei. Diga-me... o que estava acontecendo aqui?</p>
    <p>— Não estava acontecendo nada, — protestou o químico. — Aquilo era só um espécime de urânio bruto. Estou preparando uma determinação eletrolítica de cobre... Não entendo o que pode ter acontecido.</p>
    <p>— Qualquer que seja a coisa que tenha acontecido, moço, posso lhe descrever o que vi. O cadinho de platina ostentava uma corona. Sinal de radiação violenta. Você disse, urânio?</p>
    <p>— Sim, senhor, mas era urânio <i>bruto</i>, que não é perigoso. Quero dizer, um dos fatores básicos para a fissão é a pureza absoluta, não é? — Umedeceu os lábios com a ponta da língua. — O senhor acha que foi mesmo fissão? Não se trata de plutônio e não estava sendo submetido a bombardeio.</p>
    <p>— Sobretudo — comentou o doutor Smith, pensativo — estava abaixo da massa crítica. Ou, pelo menos, abaixo das massas críticas que conhecemos. — Observou o tampo de pedra, a pintura queimada e chão. — Entretanto, a fusão do urânio acontece com aproximadamente 1800 graus, e os fenômenos nucleares ainda não são suficientemente conhecidos e não podemos falar neles em tom volúvel. Acho que este laboratório deve estar bastante contaminado por radiações ocasionais. Quando o metal esfriar, será oportuno recolhê-lo para uma análise radical.</p>
    <p>Olhou ao redor com ar preocupado e depois se aproximou da parede oposta onde apalpou um ponto ou menos à altura do ombro.</p>
    <p>— O que é isto? — perguntou ao químico. — Você já viu isto antes?</p>
    <p>— O que, senhor? — O rapaz se aproximou, nervoso e observou o ponto indicado pelo homem mais idoso. Viu um furo minúsculo, como feito por um prego fino — mas o furo devia atravessar toda a espessura da parede de tijolo e reboque, porque deixava passar a luz.</p>
    <p>O químico sacudiu a cabeça. — Nunca vi isto antes de agora. Por outro lado, não me lembro de ter olhado para esta parede, senhor.</p>
    <p>O doutor Smith não respondeu. Arredou vagarosamente, passando ao lado do termostato, uma caixa quadrangular de finas chapas de ferro. A água era constantemente agitada por uma vareta acionada por um motor, enquanto as lâmpadas debaixo da superfície, e que serviam para o aquecimento, piscavam continuamente, de acordo com os estalos do relê de mercúrio.</p>
    <p>— E diga-me, você já viu isto? — O doutor Smith passou a unha sobre um ponto perto da borda do termostato, em seu lado mais comprido. Era mais um furo redondo, um pouco acima da superfície da água.</p>
    <p>O químico arregalou os olhos. — Não, senhor. <i>Isto</i> é uma novidade absoluta, eu garanto.</p>
    <p>— Hum. Veja se tem outro igual na parede oposta</p>
    <p>— Diacho! Quero dizer, sim, senhor. Tem um aqui.</p>
    <p>— Certo. Agora chegue até este lado e olhe através dos furos... Desligue o termostato. Fique aqui. — Colocou o dedo sobre o furo na parede. — O que é que está vendo agora? — perguntou.</p>
    <p>— Estou vendo seu dedo, senhor. O senhor está tapando o buraco?</p>
    <p>O doutor Smith não respondeu, mas falou com uma calma que não sentia: — Agora olhe do outro lado. O que está vendo?</p>
    <p>— Não vejo nada.</p>
    <p>— Não era aquele o lugar em que se encontrava o cadinho com o urânio? Você não está olhando para o local exato?</p>
    <p>O químico relutou em responder. — Sim, senhor. Acho que sim.</p>
    <p>O doutor Smith lançou um olhar para o letreiro da porta que ainda se encontrava aberta e disse friamente: — Senhor Jennings, este assunto é absolutamente reservado. Não quero que seja mencionado com qualquer pessoa. Entendeu?</p>
    <p>— Completamente, senhor!</p>
    <p>— Muito bem, e agora, vamos sair daqui. Vamos avisar o pessoal da radiação para que analisem o laboratório, e você e eu ficaremos por algum tempo na enfermaria.</p>
    <p>— O senhor está pensando em contaminação, senhor? — o químico ficou pálido.</p>
    <p>— Pois é, vamos ver.</p>
    <p>Entretanto, ambos não resultaram seriamente contaminados. A contagem de glóbulos resultou normal e a análise da raiz dos cabelos também não revelou nada. Alguns surtos de ânsia foram definidos puramente psico-somáticos e não foram constatados quaisquer outros sintomas.</p>
    <p>Foi impossível encontrar em todo o Instituto qualquer pessoa que pudesse explicar naquela circunstância, e mesmo mais tarde, por que um cadinho cheio de urânio bruto, muito abaixo do ponto crítico e sem ser submetido a bombardeio neutrônico direto, tivesse começado a fundir, irradiando aquela corona significativa e fatal.</p>
    <p>Chegaram apenas à conclusão que na física nuclear ainda existiam lacunas esquisitas e muito perigosas.</p>
    <p>Todavia, o doutor Smith, ao preparar seu relatório final, não conseguiu revelar toda a verdade. Jamais mencionou os furos encontrados no laboratório e também não especificou que o mais próximo ao cadinho era quase invisível, enquanto o que se encontrava do outro lado do termostato era um pouquinho maior e finalmente que o furo na parede, à uma distância três vezes superior, tinha um diâmetro de um prege fino.</p>
    <p>Um raio que se propagasse em linha reta poderia progredir por muitas milhas antes que a curvatura da Terra o afastasse de sua superfície a uma distância suficiente para evitar prejuízos, e a este ponto o raio já teria um diâmetro de três metros. Além disso, seu progresso no espaço continuaria inutilmente, expandindo-se e enfraquecendo progressivamente, constituindo uma faixa diferente dentro do cosmo.</p>
    <p>O doutor Smith evitou mencionar esta fantasia com qualquer pessoa.</p>
    <p>Nunca disse a ninguém que no dia seguinte mandou comprar as edições matutinas de todos os jornais, enquanto ainda se encontrava na enfermaria, e examinou todas as colunas com um propósito muito definido.</p>
    <p>Entretanto, numa cidade gigantesca como Chicago, muitas pessoas desaparecem todos os dias. E aparentemente, ninguém tinha corrido até a mais próxima delegacia, berrando que um homem (ou talvez a metade de um homem?) desaparecera às suas vistas. Pelo menos, nenhum jornal mencionou qualquer coisa parecida.</p>
    <p>Com o tempo, o doutor Smith, com muito esforço, conseguiu não mais lembrar o acontecido.</p>

    <p class="spacebefore">Para Joseph Schwartz, o fato aconteceu entre um passo e o seguinte. Levantou seu pé direito para não pisar na boneca de pano e sentiu uma espécie de tontura — como se, por uma fração de segundo, o vento o tivesse levado para um redemoinho, virando-o pelo avesso. Quando colocou o pé direito no chão, sentiu que seus pulmões se esvaziavam completamente de ar, enquanto o corpo caia molemente, deslizando sobre a relva.</p>
    <p>Por algum tempo, esperou sem abrir os olhos — e depois, abriu-os de repente.</p>
    <p>Era verdade. Estava sentado sobre a grama, enquanto ainda há pouco estava caminhando sobre concreto.</p>
    <p><i>As casas tinham desaparecido!</i> Todas as casas caiadas, com seus gramados e jardins, todas aquelas fileiras de casas estavam sumidas. Não via mais nenhuma!</p>
    <p>Aquela relva não era de um gramado cuidado; estava sentado entre plantas de capim esparsas, que cresciam desordenamente, e havia árvores, um bocado de árvores. Podia ver muitas árvores, até a linha do horizonte.</p>
    <p>Finalmente, levou o maior susto de todos. As folhas das árvores eram avermelhadas, pelo menos as de algumas, e na palma da mão sentiu toda a fragilidade de uma folha seca. Sempre vivera em cidades, mas reconhecia perfeitamente os sinais do outono.</p>
    <p>O outono! No instante em que levantava seu pé direito era junho, um alegre dia de junho, com os verdes brilhantes do verão.</p>
    <p>Por um reflexo, olhou em direção dos pés, enquanto pensava no assunto. Soltou um grito e estendeu a mão... Aquela pequena boneca de pano que não quisera pisar, um pequeno detalhe da realidade, um...</p>
    <p>Ora, esta! Que coisa curiosa. Virou a boneca com as mãos trêmulas e viu que não estava inteira. Não parecia rasgada, estava cortada. Esquisito! Cortada no sentido do comprimento: os fios de estopa que a recheavam apresentavam extremidades cortadas, sobre uma superfície perfeitamente lisa.</p>
    <p>Schwartz percebeu um brilho na ponta de seu sapato direito. Sem largar a boneca de pano, colocou o pé direito sobre o joelho esquerdo, com esforço. A ponta da sola, aquela borda levemente protuberante do sapato, parecia cortada. A aparência do corte demonstrava que não era obra de um sapateiro terrestre. A superfície do corte recente era tão lisa que seu brilho era quase líquido.</p>
    <p>A sensação de desconforto que subiu pela espinha de Schwartz chegou ao cérebro e se transformou em horror.</p>
    <p>Finalmente, começou a falar em voz alta, porque o som de sua própria voz parecia trazer uma espécie de alívio num mundo que parecia ter enlouquecido de repente. Sua voz era baixa, tensa, um pouco rouca.</p>
    <p>Disse: — Em primeiro lugar, não sou biruta. Em meu interior, sinto as mesmas coisas que sempre senti... Por outro lado, se realmente enlouquecí, não podería sabê-lo, não é mesmo? Não... — Sentiu o medo se transformar em histeria e se controlou com esforço. — Deve existir alguma explicação plausível.</p>
    <p>Refletiu um pouco. — Deixe-me ver, talvez seja um sonho. Como posso me certificar se estou sonhando ou não? — Beliscou-se, sentiu a dor da carne apertada e sacudiu a cabeça. — Não serve. Talvez, esteja sonhando este belisco.</p>
    <p>Olhou ao redor com uma sensação de desespero. Poderia um sonho ser tão claro e duradouro, tão cheio de pormenores? Lembrou-se de ter lido alguma vez que os sonhos nunca duravam mais que cinco segundos, que eram provocados por leves estímulos que perturbavam o dormente e que o comprimento aparente dos sonhos era apenas uma ilusão.</p>
    <p>Isso não chegou a reconfortá-lo. Empurrou o punho da camisa e observou o relógio. O ponteiro dos segundos virava sem parar. Se este era um sonho, os cinco segundos estavam se esticando loucamente.</p>
    <p>Desviou o olhar e tentou enxugar o suor que lhe escorria pela testa. — E que tal, se fosse amnésia?</p>
    <p>Evitou chegar a uma conclusão e cobriu o rosto com ambas as mãos.</p>
    <p>Se, ao momento de erguer o pé direito, sua mente tivesse saído dos trilhos usados tão bem e por tanto tempo...E se, três meses mais tarde, durante o outono... ou quem sabe, um ano e três meses depois, ele tivesse colocado seu pé no chão num lugar estranho, na hora exata em que sua memória voltava a funcionar... bom, poderia parecer um único passo, e mesmo passo, e tudo isto... Neste caso, onde ficara e o que fizera durante o lapso?</p>
    <p>— Não! — A palavra saiu com um rugido. Não era possível! Não podia ser! Schwartz observou sua camisa. Era a mesma que vestira naquela manhã, ou pelo menos, no período que deveria ser aquela mesma manhã, e a camisa estava limpa e passada. Lembrou-se de mais uma coisa e, enfiando a mão no bolso do paletó, apanhou uma maçã.</p>
    <p>Mordeu a maçã com um gesto quase feroz. Era perfeita e seu interior ainda guardava a temperatura fresca da geladeira, da qual ele mesmo a tirara há menos de duas horas — ou pelo menos, antes do lapso de tempo que considerava ser de duas horas.</p>
    <p>E que tal a boneca de pano?</p>
    <p>Começou a provar um ímpeto de fúria. Devia ser um sonho — ou então, estava louco.</p>
    <p>Percebeu que não era mais a mesma hora do dia. A tarde estava para acabar, as sombras pareciam mais compridas. Sentiu-se envolver pela calma tétrica do lugar e de repente sentiu frio.</p>
    <p>Levantou-se com esforço. Precisava encontrar alguém, qualquer pessoa. Para isto, obviamente, precisaria encontrar uma casa, e para encontrar uma casa qualquer, deveria primeiro procurar uma estrada.</p>
    <p>Sem pensar, virou-se para a direção em que as ár vores pareciam mais ralas e começou a caminhar.</p>
    <p>A friagem da noite já penetrava em suas roupas e os topos das árvores começavam a parecer mais indistintos e ameaçadores, quando encontrou um trecho reto e impessoal de asfalto. Lançou-se ao seu encontro soluçando pelo alívio, grato por sentir aquela dura superfície debaixo dos pés.</p>
    <p>Em ambos os sentidos, porém, só havia o vazio e mais uma vez sentiu o coração gelado. Esperava ver alguns carros. Seria fácil acenar e mandar que um carro parasse, e perguntar: — Está indo para Chicago? — Era tamanha sua ansiedade, que falou em voz alta.</p>
    <p>E se não estivesse nas cercanias de Chicago? Não faz mal, bastava estar perto de uma cidade qualquer Poderia encontrar um telefone. Só estava com quatro dólares e vinte e sete centavos no bolso, mas poderia pedir ajuda à polícia...</p>
    <p>Começou a caminhar na estrada, bem ao centro, lançando olhares em ambas as direções. Não admirou o por do sol e não percebeu que estavam aparecendo as primeirs estrelas.</p>
    <p>Não havia carros, não havia nada e estava escurecendo.</p>
    <p>No começo imaginou estar mais uma vez sofrendo de tonturas, porque o horizonte à esquerda teve um bruxuleio. Conseguia ver um brilho duro e azulado nos espaços vazios entre as árvores. Não se parecia com o fulgor intermitente das chamas de um incêndio, mas era um brilho distante e contínuo. Aos seus pés, o asfalto cintilava levemente. Inclinou-se para tocá-lo e pareceu-lhe normal. Mesmo assim, teve a impressão que algo faiscasse à margem de seu campo visivo.</p>
    <p>Começou a correr loucamente pela estrada. Seus sapatos batiam um ritmo duro e desigual. Percebeu que ainda segurava os restos da boneca de pano e com um gesto brusco, lançou-a para longe.</p>
    <p>Resto de boneca, resto de vida, com seu sorriso de escárnio...</p>
    <p>Parou, tomado pelo pânico. Fosse o que fosse, aquela boneca era a prova de sua sanidade mental Precisava da boneca! Começou a procurá-la, arrastando-se de joelhos e tateando, até encontrá-la, uma pequena mancha mais escura no meio do brilho ultra-vago. A estopa amolecida ameaçava sair do corpo, Apertou-a, distraidamente.</p>
    <p>Voltou a caminhar — imaginou estar infeliz demais para correr.</p>
    <p>Começou a sentir fome e o medo já ressurgia com maior insistência, quando percebeu uma luz à direita</p>
    <p>Devia ser uma casa, sem dúvida.</p>
    <p>Gritou como um doido, sem receber qualquer resposta, mas era uma casa de verdade, uma migalha de realidade ao centro do sertão horrível e sem nome daquelas últimas horas. Saiu da estrada e começou a caminhar pelos campos, atravessando valetas, evitando árvores, pisando a vegetação rasteira e pulando um regato.</p>
    <p>Que esquisito: até a água do regato brilhava levemente — era fosforescente! Anotou este detalhe, sem dar-lhe muita importância.</p>
    <p>Chegou, enfim, e suas mãos se estenderam para tocar a parede branca e dura. Não era de tijolo, nem de pedra e nem de madeira, mas não se importou. Parecia uma porcelana forte e fosca, mas não estranhou Só procurou uma porta e quando a achou e não viu nenhuma campainha, começou a chutá-la e a berrar como um possesso.</p>
    <p>Ouviu um movimento no interior e o som maravilhoso e abençoado de uma voz humana. Voltou a gritar.</p>
    <p>— Ei, de casa!</p>
    <p>A porta se abriu com um zunido de dobradiças lubrificadas, revelando uma mulher. Seus olhos mostravam um certo nervosismo. Era alta e magra e logo atrás dela, via-se um homem ossudo, com um rosto duro, trajando roupas de trabalho... Não, não eram roupas de trabalho, Schwartz nunca vira roupas iguais, mas por algum motivo indefinível, transmitiam a impressão que serviam para o trabalho.</p>
    <p>Schwartz, por outro lado, não estava com vontade de fazer análises: aquela gente, e suas roupas, lhe pareceram maravilhosas, tão maravilhosas como a vista de amigos pode ser para um homem perdido.</p>
    <p>A mulher disse alguma coisa com voz macia mas enérgica e Schwartz esticou a mão para se apoiar no batente e poder ficar ereto. Seus lábios se mexeram inutilmente e, de repente, todos os seus terrores voltaram, apertando sua garganta e seu coração.</p>
    <p>A mulher falava um idioma que não se parecia com qualquer outro que Schwartz já tivesse ouvido.</p>
</body>

</html>