<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>2.</h1>
    <h2>Remoção de um Estranho</h2>

    <p class="spacebefore">Naquela mesma noite, Loa Maren e Arbin, seu impassível marido, estavam jogando baralho, quando o velho sentado em sua cadeira de rodas motorizada agitou as folhas do jornal que estava lendo e chamou: — Arbin!</p>
    <p>Arbin Maren não respondeu logo. Observou com cuidado os retângulos brancos e lisos, calculando sua próxima jogada. Quando chegou a uma decisão, respondeu em tom distraído: — O que é que você quer, Grew?</p>
    <p>Grew, um homem grisalho, observou o genro por cima do jornal, com uma expressão irritada, e voltou a agitar as folhas de papel. Achava que o barulho ajudava a trazer um pouco de alívio para os seus sentimentos. Quando um homem se sente repleto de energias e é obrigado a permanecer numa cadeira de rodas, porque suas pernas são inúteis, como dois galhos secos, deve existir um meio para expressar seus sentimentos, raios! Grew usava o jornal. Agitava as páginas, usava-o para apontar e, quando isto se fazia necessário, se valia dele para bater.</p>
    <p>Grew sabia que em outros lugares, que não eram da Terra, existiam máquinas de telejornal que produziam rolos de microfilme com as últimas notícias. Os rolos eram colocados nos normais projetores de livros. Grew, porém desdenhava-os em silêncio. Era um sistema estúpido e degenerado!</p>
    <p>Falou: — Você já leu a respeito da expedição arqueológica que pretendem mandar à Terra?</p>
    <p>— Não, ainda não li — respondeu Arbin, calmo.</p>
    <p>Grew já previa a resposta, porque só ele tinha lido o jornal até aquele momento, e no ano passado a família renunciara ao televisor. De qualquer jeito, sua pergunta era simplesmente retórica, para iniciar uma conversa.</p>
    <p>Disse: — Pois é, está para chegar e será financiada por um subsídio imperial. O que é que você acha? — Começou a ler com aquele ritmo irregular que muitas pessoas usam quando lêem em voz alta: — Bel Arvardan, o veterano associado de Pesquisas do Imperial Instituto Arqueológico, concedeu uma entrevista à Imprensa Galáctica e mencionou que esperava obter resultados preciosos durante pesquisas arqueológicas projetadas no planeta Terra, que se situa na área periférica do Setor de Sírio (vide mapa). “A Terra, com sua civilização arcaica, declarou Bel Arvardan, e seu ambiente único no gênero, possue uma cultura anômala que durante um tempo excessivo foi negligenciada por nossos cientistas sociais, a não ser como um exemplo de governo local repleto de dificuldades. Acredito que no próximo ano ou, no máximo em dois anos, conseguiremos mudanças revolucionárias em nossos conceitos básicos de evolução social e história humana”. E assim por diante — terminou Grew.</p>
    <p>Arbin Maren ouvira sem prestar muita atenção. Murmurou: — O que quer dizer “cultura anômala”?</p>
    <p>Loa Maren não se preocupara em ouvir. Disse: — Arbin, é sua vez.</p>
    <p>Grew retrucou: — Será que você não vai ao menos perguntar por que a <i>Tribuna</i> publicou a notícia? Você sabe que o jornal não publicaria uma notícia transmitida pela Imprensa Galáctica, nem por um milhão de créditos imperiais, a não ser que haja algum motivo importante.</p>
    <p>Esperou inutilmente por algum comentário e continuou: — Pois publicaram a notícia porque também mencionam o fato no editorial. Um editorial de página inteira, malhando o tal Arvardan. Este fulano deseja vir aqui por motivos científicos, e o pessoal está fazendo o impossível para impedí-lo. Leia esta pasquinada, faça-me o favor! Vamos, leia! — Agitou o jornal, enquanto o estendia. — Ora, vamos, leia!</p>
    <p>Loa Maren largou as cartas sobre a mesa e apertou os lábios finos. — Pai — falou — tivemos um dia muito duro. Vamos deixar a política de lado, por uma vez. Espere um pouco, está bem? Mais tarde, talvez. Por favor.</p>
    <p>Grew franziu o cenho e começou a imitá-la: — Por favor! Por favor! pai! Tenho a impressão que você está começando a se cansar de seu velho pai, por não estar disposta a permitir que troque algumas palavras a respeito dos acontecimentos do dia. Imagino que estou atrapalhando sua vida, sentado aqui, em meu canto, deixando que vocês dois trabalhem por três... Mas de quem é a culpa? Sou forte, quero trabalhar. E vocês sabem que poderia me submeter a um tratamento e minhas pernas voltariam boas. — Enquanto falava, batia nas pernas, eram pancadas violentas e selvagens, mas ele só as ouvia, não sentia nada. — Só não posso fazê-lo porque estou ficando velho, e eles não acham que vale a pena começar um tratamento. Vocês não acham que esta é uma “cultura anômala”? Como é que vocês definiríam um mundo no qual um homem quer trabalhar e não o deixam? Pelo Espaço, acho que chegou a hora de darmos um paradeiro em nossas “instituições peculiares”. Elas não são peculiares, são completamente <i>loucas!</i> Pessoalmente, acho que... — Estava agitando os braços e seu rosto estava ficando sempre mais avermelhado.</p>
    <p>Arbin, porém, levantou-se de sua cadeira e agarrou o ombro do velho com um gesto enérgico. Perguntou: — Não vejo motivos para você se alterar deste jeito, Grew. Quando você terminar de ler o jornal, vou ver este editorial, está bem?</p>
    <p>— Sim, sim, você acabará concordando com eles, e por isso, nem vale a pena. Vocês, moços, são um monte de ineptos, uma massa maleável nas mãos dos Anciões.</p>
    <p>Loa interrompeu, seca: — Chega pai. Agora não vamos recomeçar com <i>isto</i>. — Ficou calada e tentou escutar. Não sabia exatamente o que, mas...</p>
    <p>Arbin teve aquela desagradável sensação de frio, como sempre acontecia quando alguém mencionava a Sociedade dos Anciões. Era perigoso falar deste jeito. Grew não deveria menosprezar a antiga cultura da Terra, não deveria...</p>
    <p>Afinal, isto realmente era uma indecente manifestação de Assimilacionismo. Arbin engoliu a seco. A expressão era muito feia, mesmo só em pensamento</p>
    <p>Claro, na mocidade de Grew muitos tinham falado constantemente nesta tola teoria de abandonar os velhos costumes, mas eram outros tempos. Grew devia se lembrar disto — aliás, com certeza Grew se lembrava, mas quando uma pessoa era obrigada a ficar confinada sobre uma cadeira de rodas, só esperando pelo próximo Recenseamento, era muito difícil raciocinar de maneira lógica e inteligente.</p>
    <p>Grew provavelmente era o menos afetado, mas se calou. Não demorou em se acalmar. As letras começaram a se fazer mais indistintas sobre o papel e antes mesmo de chegar à página de esportes, seus olhos se fecharam e a cabeça se inclinou sobre o peito. Começou a roncar. Seus dedos soltaram o jornal que caiu, farfalhando.</p>
    <p>Loa falou num sussurro preocupado: — Arbin, talvez não somos bastante carinhosos com ele. É uma vida muito dura para alguém como o pai, e comparando sua situação com a vida que levava, é como se ele já estivesse morto.</p>
    <p>— Tolices, estar morto seria muito pior, Loa. Pode ler os jornais e seus livros. Deixe-o em paz! Um pouco de agitação lhe faz bem, sente-se melhor. Agora ficará calmo e satisfeito por alguns dias.</p>
    <p>Arbin voltou sua atenção ao baralho e quando já esticava o braço para apanhar mais uma carta, ouviram batidas desordenadas na porta, acompanhadas por gritos que não chegavam a formar palavras.</p>
    <p>Arbin teve um sobressalto e seu braço parou. Os olhos de Loa expressaram o medo. Olhou para seu marido enquanto seus lábios tremiam.</p>
    <p>Arbin falou: — Leve Grew daqui, depressa!</p>
    <p>Antes que ele terminasse de falar, Loa já estava empurrando a cadeira de rodas, murmurando palavras de consolo.</p>
    <p>O velho adormecido, porém, se moveu e acordou de repente. Endireitou-se e sua mão procurou automaticamente o jornal.</p>
    <p>— O que está acontecendo? — perguntou irritado e em voz alta.</p>
    <p>— Ssst. Está <i>tudo</i> em ordem — murmurou Loa e empurrou a cadeira para o outro quarto. Fechou a porta e ficou parada, respirando profundamente, enquanto olhava para o marido. Ouviram-se mais pancadas.</p>
    <p>Quando a porta se abriu, estavam lado a lado, numa atitude quase de defesa e enquanto observavam o homem baixinho e gorducho, ambos irradiavam hostilidade. O homem tentou sorrir.</p>
    <p>Loa perguntou: — Podemos ser de alguma utilidade? — com muita cortesia e cerimônia, mas logo pulou para trás quando o homem esticou o braço para segurar o batente.</p>
    <p>— Será que ele está doente? — perguntou Arbin desnorteado. — Vamos, ajude-me a trazê-lo para dentro.</p>
    <p>Passaram-se algumas horas e Arbin e Loa se recolheram ao dormitório, preparando-se para dormir.</p>
    <p>— Arbin — disse Loa.</p>
    <p>— O que é que você quer?</p>
    <p>— Será que não é perigoso?</p>
    <p>— Como assim? — Parecia não querer entender o sentido.</p>
    <p>— Será que não é perigoso recolher este homem em nossa casa? Quem será?</p>
    <p>— Como é que posso sabê-lo? — perguntou Arbin, irritado. — Por outro lado, não podemos deixar de abrigar um homem doente. Amanhã, se ele não tiver nenhuma identificação, vamos informar a Comissão Regional de Segurança, e pronto. — Virou-lhe as costas para evitar mais conversas.</p>
    <p>A mulher, porém, voltou a romper o silêncio com sua voz aguda: — Você não pensa que podería ser algum agente da Sociedade dos Anciões? Estou pensando isto, por causa de Grew.</p>
    <p>— Você está pensando no que ele falou hoje à noite? Escute, isto é uma asneira e me recuso em discuti-la.</p>
    <p>— Não era isto que eu queria dizer, e você sabe. Quero dizer que ocultamos a existência de Grew durante estes últimos dois anos, e você sabe que estamos infringindo o mais importante Costume.</p>
    <p>Arbin resmungou: — Não estamos prejudicando ninguém. Estamos entregando a quota estabelecida não é mesmo? Apesar dela ser calculada para três pessoas — três <i>trabalhadores</i>. Se fazemos isto, ninguém pode suspeitar qualquer coisa, entende? Afinal nem permitimos que saia da casa.</p>
    <p>— Poderiam ter encontrado alguma pista por causa da cadeira de rodas. Você teve que comprar as peças e o motor.</p>
    <p>— Pare com isto, Loa. Já expliquei muitas vezes que para fazer aquela cadeira de rodas só comprei peças padronizadas para equipamento de cozinha. A mais, acho besteira pensar que aquele homem poderia ser um agente da Irmandade. Você realmente acha que eles se dariam todo este trabalho só por causa de um pobre velho inválido? Você acha que, no caso, não entrariam em pleno dia e com meios legais? Por favor, raciocine um pouco.</p>
    <p>— Mas neste caso, Arbin, — ela observou, enquanto seus olhos começavam a brilhar pelo entusiasmo, — se você realmente pensa assim... e eu esperava que você me dissesse isto... o homem deve ser um Forasteiro. Ele <i>não pode</i> ser um Terrestre.</p>
    <p>— Como assim, não pode? Você está sendo ridícula. Por que um homem do Império deveria vir logo aqui, na Terra?</p>
    <p>— Não sei por que! Aliás, sim, acho que sei: deve ter cometido algum crime, lá fora. — Pareceu gostar daquela suposição. — Afinal, por que não? A Terra seria seu melhor refúgio. A coisa me parece lógica. Ninguém jamais o procuraria logo aqui.</p>
    <p>— No caso que <i>realmente</i> fosse um Forasteiro. Mas por que você pensa que ele o é?</p>
    <p>— Pois bem, ele não fala nosso idioma, não é mesmo? Você constatou que é assim. Você entendeu alguma coisa que ele disse? Isto significa que ele <i>deve</i> estar chegando de algum canto longínquo da Galáxia, com um dialeto próprio. Dizem que os homens de Fomalhaut devem aprender um novo idioma, para poderem ser entendidos na Corte do Imperador, em Trantor... Será que você não percebe o que isto significa? Se ele é um estranho na Terra, não deve ter sido registrado pela Comissão de recenseamento, e ficará muito feliz se não o denunciarmos. Podemos usá-lo para trabalhar na fazenda, para substituir meu pai, e vamos mais uma vez ser três trabalhando, e não só dois, obrigados a entregar uma quota de três... Poderia nos ajudar agora mesmo, com a safra.</p>
    <p>Ficou ansiosa quando viu a expressão de dúvida do marido, que ficou a considerar os fatos durante algum tempo. — Deite-se agora, Loa. Vamos discutir o assunto à luz do dia, quando somos mais racionais.</p>
    <p>Os sussurros pararam, a luz se apagou e finalmente todos, na casa, caíram no sono.</p>
    <p>Na manhã seguinte, foi a vez de Grew. Arbin explicou suas dúvidas. Sentia que seu sogro possuía uma firmeza que não conseguia encontrar em si mesmo.</p>
    <p>Grew respondeu: — Parece-me óbvio, Arbin, que suas dúvidas se baseiam no fato de eu estar registrado como um trabalhador, porque por esse motivo a quota da contribuição vale para três. Já estou cansado de provocar dificuldades. Este é meu segundo ano de vida além do termo. Já chega.</p>
    <p>Arbin ficou sem jeito. — Mas não era isto que eu queria dizer. Você não está criando dificuldade nenhuma.</p>
    <p>— Mas, afinal, qual é a diferença? Dentro de dois anos teremos mais um Recenseamento e vou ter que me entregar de qualquer jeito.</p>
    <p>— Mas pelo menos você terá mais dois anos com seus livros e seus jornais, descansando tranquilo. Por que você quer desistir?</p>
    <p>— Porque outros são obrigados a desistir. Preciso também pensar em você e em Loa. Quando eles vierem para me levar, levarão vocês também. Que homem você pensa que sou, querendo viver mais alguns anos desgraçados, em prejuízo de...</p>
    <p>— Pare com isto, Grew. Nada de melodramas. Já lhe explicamos muitas vezes o que faremos. Vamos denunciá-lo uma semana antes do Recenseamento.</p>
    <p>— Você acha que poderá enganar o médico?</p>
    <p>— Vamos subornar o médico.</p>
    <p>— Hum. Este homem que apareceu... sua culpa ficará ainda maior, se você ocultar sua presença.</p>
    <p>— Vamos mandá-lo embora. Pelo Espaço, por que você quer se preocupar com isto agora? Temos dois anos pela frente. O que você quer que façamos com ele?</p>
    <p>— É um estranho — refletiu Grew. — Chegou e bateu em nossa porta. Parece que chegou de lugar nenhum. Sua fala é inintèligível... não sei que conselhos poderia lhe dar a respeito.</p>
    <p>Arbin observou: — Ele é manso e parece muito assustado. Não acho que poderia fazer mal algum.</p>
    <p>— Assustado, você disse? E que tal se fosse apenas um débil mental? Que tal se aqueles sons não fossem de uma língua estrangeira, mas só sons sem significado e sem nexo?</p>
    <p>— Não tive esta impressão. — Arbin, porém, começou a ter dúvidas.</p>
    <p>— Você fala assim, só porque deseja usá-lo. Está bem, vou lhe dizer o que você precisa fazer... Leve-o até a cidade.</p>
    <p>— Para Chica? — Arbin ficou horrorizado. — Isto poderia redundar num prejuízo maior.</p>
    <p>— De jeito nenhum — respondeu Grew, calmo. — Você tem um grave defeito, você nunca lê os jornais, Por muita sorte desta família, eu os leio. Acontece que o Instituto para Pesquisas Nucleares desenvolveu um instrumento com a finalidade de ajudar as pessoas a aprenderem. O suplemento do fim de semana trazia uma página inteira sobre o assunto. O Instituto precisa de voluntários. Leve este homem e deixe que seja um voluntário.</p>
    <p>Arbin sacudiu a cabeça, decidido. — Você está doido, Grew. Não posso fazê-lo. A primeira coisa que pedirão será sua carteira de registro. Levá-lo para lá significa provocar uma investigação das autoridades, e logo elas descobrirão tudo a <i>seu</i> respeito.</p>
    <p>— De jeito nenhum. Você se engana, Arbin. O Instituto precisa de voluntários porque a tal máquina ainda se encontra em sua fase experimental. Suponho que já deve ter liquidado algumas pessoas. Esta é uma ótima razão para eles não fazerem perguntas. Por outro lado, se o desconhecido morrer, não estará pior de como está agora... Arbin, por favor, dê-me o projetor de livros e ajuste o marcador para o sexto rolo. Também, traga-me logo o jornal, quando chegar. Está bem?</p>

    <p class="spacebefore">Quando Schwartz acordou já passava de meio dia. Logo sentiu aquela dor, aquela saudade surda provocada pela ausência da mulher ao seu lado, por um mundo familiar perdido....</p>
    <p>Já conhecia esta sensação por tê-la provado numa outra oportunidade e sua mente reproduziu num instante uma cena já quase esquecida, que voltou com seus mínimos detalhes. Viu-se ainda moço, sobre a neve da aldeia natal... o trenó esperando... e no fim da viagem de trenó, haveria o trem... e depois do trem, um navio...</p>
    <p>A saudade, o medo e a frustração pela perda do mundo que lhe era familiar, produziram nele uma identificação instantânea com aquele rapaz de apenas vinte anos que emigrara para a América.</p>
    <p>A frustração era tão real que não podia estar sonhando.</p>
    <p>Quando uma luz começou a piscar acima da porta, levantou-se rápido, ouvindo a voz de barítono de seu anfitrião pronunciar palavras incompreensíveis. A porta se abriu e apareceu um lanche — uma espécie de mingau indefinível, que pelo paladar, se parecia com mingau de maizena e leite — só que era mais saboroso.</p>
    <p>Falou: — Obrigado — e assentiu repetidamente com a cabeça.</p>
    <p>O fazendeiro respondeu alguma coisa e apanhou a camisa de Schwartz que estava sobre o encosto da cadeira. Observou a camisa com cuidado, dando especial atenção aos botões. Largou então a camisa e abriu as portas de um armário embutido. Schwartz, pela primeira vez, percebeu que as paredes tinham uma tonalidade leitosa.</p>
    <p>— Plástico, resmungou em voz baixa, usando o termo com a decisão de todos os leigos. Viu que o aposento não tinha cantos e que todas as superfícies se encontravam em curvas suaves.</p>
    <p>O outro homem estava lhe mostrando roupas e gesticulando. Não era possível não entender o significado daquela mímica. Schwartz devia ir tomar banho e se vestir.</p>
    <p>Seguiu as instruções mas não encontrou qualquer coisa para se barbear e toda sua mímica neste sentido só provocou sons incompreensíveis, acompanhados por olhares definitivamente enojados de seu anfitrião. Schwartz coçou a barba por fazer e suspirou.</p>
    <p>Finalmente foi levado até um carro pequeno, alongado e com só duas rodas, acenaram para que subisse. Partiram e de ambos os lados a estrada começou a se afastar para trás, em grande velocidade, até que surgiram na distância grandes prédios baixos e brilhantes e no horizonte percebeu uma tira azul de água.</p>
    <p>Apontou para frente, ansioso: — Chicago? — perguntou.</p>
    <p>Foi sua última manifestação de esperança, porque o que viu a seguir não se parecia com qualquer cidade.</p>
    <p>O fazendeiro não respondeu.</p>
    <p>A última esperança se apagou.</p>
</body>

</html>