<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>3.</h1>
    <h2>Um Mundo – Ou Muitos Mundos?</h2>

    <p class="spacebefore">Logo depois da entrevista concedida à imprensa, a respeito de sua próxima expedição à Terra, Bel Arvardan sentiu-se completamente em paz com os cem milhões de sistemas estelares que compunham o extenso Império Galáctico. Não era mais questão de ser conhecido num ou noutro Setor. Quando suas teorias sobre a Terra ficassem comprovadas, sua reputação se expandiría por todos os planetas habitados da Via Láctea e por todos os outros planetas descobertos pelos Homens durante as centenas de milhares de anos de expansão pela Espaço.</p>
    <p>Estava encarando esta fama em potencial, e considerando os puros e rarefeitos píncaros intelectuais da ciência relativamente cedo — mas seu caminho não fora fácil. Tinha apenas trinta e cinco anos, mas sua carreira estava salpicada de controvérsias. Tudo começou com uma verdadeira explosão que abalou a venerável Universidade da Arturo, quando se formou Arqueólogo-Mor, com apenas vinte e três anos — uma façanha sem precedentes. A explosão — que foi intelectual — se deu quando o <i>Jornal da Associação Arqueológica Galáctica</i> se recusou em publicar sua Dissertação. Era a primeira vez na história da Universidade que se verificava um fato destes. E era a primeira vez na história do jornal que uma recusa era formulada em termos tão grosseiros.</p>
    <p>Para alguém que não fosse arqueólogo, os motivos de tamanha raiva contra uma tese obscura e seca, intitulada <i>Da Antiguidade dos Artefatos no Setor de Sírio, com Considerações sobre Aplicação na Hipótese de Radiação nas Origens Humanas</i> poderíam parecer bastante misteriosos. A primeira razão, porém, estava no fato de Arvardan ter adotado logo no começo as hipóteses enunciadas em outros tempos por um certo grupo de místicos que se preocupavam mais com a metafísica do que com a arqueologia. Afirmavam eles que a Humanidade tinha se originado num único planeta, irradiando-se gradualmente por toda a Galáxia. Era a teoria favorita dos autores de ficção científica da época, e ao mesmo tempo, o escândalo aos olhos de qualquer arqueólogo respeitável do Império.</p>
    <p>Todavia, Arvardan adquiriu uma força que não podia ser ignorada mesmo pelos mais respeitados, porque numa década transformou-se na mais alta autoridade no campo dos remanescentes de culturas pré-imperiais ainda existentes nos cantos mais remotos da Galáxia.</p>
    <p>Tinha, entre outras coisas, escrito uma monografia sobre a civilização mecanística do Setor de Rigel, onde o desenvolvimento da robótica criara uma cultura distinta que se manteve durante séculos, até que a suprema perfeição dos escravos de metal desfalcou a tal ponto a iniciativa humana que as vigorosas frotas de Moray, Senhor da Guerra, se apropriaram do controle sem fazer esforços. A arqueologia ortodoxa proclamava insistentemente que os tipos Humanos eram o produto de uma evolução independente nos vários planetas e citavam a exemplo culturas anômalas, como a de Rigel, para mostrar as diferenças raciais ainda não desaparecidas por conseqüências de mestiçagens. Arvardan aniquilou estes conceitos demonstrando que a cultura robótica de Rigel era uma conseqüência natural das forças econômicas e sociais dos tempos naquela região.</p>
    <p>Existiam ainda os mundos bárbaros de Ophiuchus que os arqueólogos ortodoxos por muito tempo consideravam exemplos de Humanidade primitiva, que ainda não conseguira se desenvolver até alcançar a fase de viagens inter-estelares. Todos os textos mostravam que aqueles mundos eram a prova mais evidente da Teoria da Fusão, ou seja, que a Humanidade era o clímax natural de qualquer evolução em mundos regidos pela combinação química da água e do oxigênio em concentrações apropriadas de temperatura e gravidade; a mais, qualquer raça humana podia se cruzar com uma outra, e que depois da descoberta das viagens inter-estelares estes cruzamentos realmente aconteceram.</p>
    <p>Entretanto, Arvardan encontrou rastros da antiga civilização que precedera a barbárie de Ophiuchus, que já existia há dez mil anos e demonstrou que os mais antigos registros planetários provavam um intercâmbio comercial inter-estelar. Alcançou o triunfo quando provou, além de qualquer dúvida, que o Homem emigrara para o planeta num estado já civilizado.</p>
    <p>Foi nesta época que o <i>J. da Ass. Arq. Gal.</i> (era esta a abreviatura do jornal dos ambientes profissionais) decidiu publicar a Dissertação de Arvardan, mais de dez anos após sua apresentação.</p>
    <p>Agora Arvardan, mais do que nunca preocupado com sua teoria favorita, decidira examinar o mais insignificante planeta do Império — um planeta chamado Terra.</p>

    <p class="spacebefore">Arvardan aterrissou num ponto da Terra que representava o Império, um canto desértico entre as alturas do planalto ao norte dos Himalayas. Alí não havia radioatividade, aliás nunca tivera radioatividade. Naquela região surgia um palácio cuja arquitetura não era terrestre. Suas linhas gerais lembravam os palácios vice-reais, existentes em mundos mais aquinhoados. A paisagem luxuriante daquele recanto só sugeria o conforto. As rochas medonhas das redondezas estavam cobertas de terra fértil, bem irrigada e submersa num clima e numa atmosfera artificiais — e assim se transformaram em cinco milhas quadradas de gramados, bosques e jardins floridos.</p>
    <p>De um ponto de vista Terrestre, os custos da energia necessária para esta façanha eram estarrecedores, mas eram sustentados pelos recursos totalmente inacreditáveis de dezenas de milhões de planetas, cujo número estava em contínuo aumento. (Estimava-se que no ano 827 da Era Galáctica, cinquenta novos planetas, em média, conseguiam diariamente a dignidade do status provincial, cuja condição básica era conseguir uma população superior a quinhentos milhões.)</p>
    <p>Neste recanto não-Terrestre morava o Procurador da Terra e algumas vezes, no meio daquele luxo artificial, ele conseguia esquecer que só era o Procurador de um mundo que era uma verdadeira toca de ratos, e lembrar apenas que era um aristocrata de renome, descendente de uma grande família.</p>
    <p>Sua esposa talvez tivesse menos propensão para se iludir, especialmente quando, ao subir numa elevação podia olhar para a linha que demarcava a divisão entre aquele jardim e a feroz desolação da paisagem terrestre. Naquelas ocasiões, a fartura de fontes coloridas (que de noite eram luminosas e produziam um efeito de fogo líquido e frio), todas as alamedas floridas e os muitos bosques românticos não a compensavam pela amargura de saber que estavam desterrados.</p>
    <p>Foi talvez por este motivo que Arvardan viu-se festejado de quanto previa o protocolo. Para o Procurador, Arvardan representava um sopro do Império, era o símbolo do espaço sem fronteiras.</p>
    <p>Arvardan achou que havia muitas coisas admiráveis</p>
    <p>Disse: — Isto é muito bonito — e do mais fino gosto. É realmente extraordinário constatar como um toque da cultura central permeia os distritos mais longínquos de nosso Império, meu Senhor Ennius.</p>
    <p>Ennius sorriu. — Receio que a corte do Procurador na Terra é mais agradável quando visitada, e menos quando precisa-se viver nela. É apenas uma casca vazia que, quando tocada, demonstra que é oca pela ressonância. Contando minha pessoa, minha família, o pessoal de serviço, a guarnição Imperial, aqui e nos centros mais importantes do planeta, e mais um ou outro visitante, como você, acabamos por enumerar todos os rastros de cultura central que aqui existem. Acho que é muito pouco.</p>
    <p>Estavam sentados debaixo das arcadas, no fim da tarde, enquanto o sol se abaixava em direção aos cumes ponteagudos e já envolvidos de estrias de névoa no horizonte, e o ar em volta era carregado com os aromas de plantas que cresciam.</p>
    <p>Obviamente, nem mesmo um Procurador podia mostrar muita curiosidade pelas atividades de um hóspede, mas os conceitos perdiam um pouco de seu valor ao contato da inumanidade proporcionada pela distância do resto do Império.</p>
    <p>Ennius perguntou: — Você planeja se demorar um pouco aqui, Arvardan?</p>
    <p>— Pela verdade, não posso ter certeza ainda, meu Senhor Ennius. Cheguei com um pouco de antecedência, antes do resto de minha expedição, para poder conhecer melhor a cultura da Terra e fazer os necessários preparativos. Por exemplo, preciso conseguir todas as autorizações necessárias para constituir minhas bases nos locais adequados, e assim por diante.</p>
    <p>— As autorizações ficam concedidas desde já! Quando é que você pretende começar as escavações? E sobretudo, o que é que você espera encontrar neste miserável monte de lixo?</p>
    <p>— Se tudo for como desejo, espero estabelecer minhas bases dentro de poucos meses. Quanto ao resto — julgo que este mundo não é exatamente um miserável monte de lixo. Acredito que é um mundo realmente único dentro de toda a Galáxia.</p>
    <p>— Único — perguntou o Procurador um pouco chocado. — De jeito nenhum! Acredito que se trata de um mundo muito comum. Aliás, este mundo é uma pocilga, ou um buraco nojento, um verdadeiro esgoto, ou qualquer outro qualificativo depreciatório que você possa imaginar. Mesmo sendo absolutamente nojento, não consegue ser único nem mesmo na malícia. Trata-se mesmo de um mundo vulgar, comum, cheio de campônios.</p>
    <p>— Entretanto — falou Arvardan, um pouco surpreso pela energia daquelas declarações sem eira nem beira — é um mundo radioativo.</p>
    <p>— E daí? Temos milhares de planetas radioativos na Galáxia, e alguns muito mais radioativos que a Terra.</p>
    <p>A este ponto a atenção de ambos foi desviada para um gabinete móvel que se aproximava deslizando suavemente. Parou a breve distância.</p>
    <p>Ennius acenou para o gabinete e perguntou: — O que é que você prefere tomar?</p>
    <p>— Não tenho preferências. Uma batida de limão, talvez.</p>
    <p>— Sem dúvida. O gabinete deve conter todos os ingredientes... Com ou sem um pouco de Chensey?</p>
    <p>— Com uma pitadinha — respondeu Arvardan e aproximou o indicador ao polegar, até quase se tocarem.</p>
    <p>— Estará pronta num minuto.</p>
    <p>Em algum ponto das entranhas do gabinete (que era talvez o mais popular invento mecânico do gênio humano) um barman entrou em ação — um barman não-humano, cujo espírito eletrônico não misturava ingredientes por medidas, mas por contagem de átomos, cujas misturas sempre saíam perfeitas e cuja arte não poderia ser imitada por qualquer criatura humana.</p>
    <p>Arvardan apanhou o copo com o conteúdo verde e o encostou na face, achando aquele frio agradável. Depois levou o copo aos lábios e bebeu.</p>
    <p>— Perfeito — disse. Colocou o copo num recesso do descanso da poltrona e continuou: — Você mencionou milhares de planetas radioativos, Procurador, e você está certo. Mas só existe um único planeta radioativo habitado. <i>Este</i> planeta. Procurador.</p>
    <p>— Bom — Ennius estalou os lábios depois do primeiro gole e sua agressividade pareceu arrefecer — é possível que por este motivo possamos considerá-lo único. De qualquer forma, é uma qualidade indesejável.</p>
    <p>— Não se trata apenas de uma questão de unicidade estatística — especificou Arvardan entre um e outro gole. — Tem muito mais. Existe uma potencialidade notável. Os biólogos comprovaram, ou pelo menos afirmam que comprovaram que nos planetas cuja radioatividade atmosférica e marinha supera uma certa concentração, a vida não consegue se desenvolver... e a radioatividade da Terra supera muito estes limites.</p>
    <p>— Interessante. Ignorava este pormenor. Imagino que isto é mais uma prova que a vida da Terra é basicamente diferente da de qualquer outro planeta da Galáxia... Você deveria ficar satisfeito, considerando que você é de Sírio. — O Procurador pareceu achar muita graça e continuou em tom confidencial: — Será que você sabe que a maior dificuldade do governo deste planeta consiste em superar a violenta corrente anti-Terrestre do Setor de Sírio? Entre nós, os Terrestres tem os mesmos sentimentos para os Sirianos. Com isto ainda não quero dizer que o anti-Terrestrialismo não exista, em formas mais atenuadas, em muitos outros planetas, mas em Sírio é muito forte.</p>
    <p>A resposta de Arvardan foi impaciente e veemente: — Meu Senhor Ennius, rejeito estas insinuações. Não existe homem nenhum que seja menos intolerante que eu. Acredito que a humanidade é uma, trata-se de minha mais profunda convicção científica, e esta unidade compreende a Terra. Sobretudo, a vida é fundamentalmente uma, porque se baseia em complexos protéicos em dispersão coloidal, que chamamos de protoplasmas. O efeito da radiotividade que acabo de mencionar, não se aplica somente a certas formas de vida humana, ou a certas formas de qualquer tipo de vida. Eles se aplicam a <i>toda</i> forma de vida, pois se baseia na mecânica quantitativa das moléculas protéicas. Aplica-se a você, a mim, aos Terrestres, às aranhas e aos germes.</p>
    <p>“Como provavelmente seria desnecessário explicar, as proteinas são agrupamentos extremamente complicados de aminoácidos e de certos outros compostos combinados em padrões extremamente instáveis. Esta instabilidade é a própria vida, porque continua a mudar de posição em seu esforço de manter sua identidade — como uma vara comprida se equilibrando na ponta do nariz de um malabarista.</p>
    <p>“Mas este extraordinário elemento químico, a proteína, deve primeiro ser desenvolvido a partir de matérias inorgânicas para que a vida possa existir. Por isto, no começo, pela influência da energia irradiada pelo sol sobre as enormes soluções que chamamos de oceanos, as moléculas orgânicas progridem em complexidade desde o metano até formaldeido e finalmente até açúcares e amidos de um lado, e desde uréia até aminoácidos e proteínas de um outro lado. Estas combinações e desagregações de átomos são, logicamente, um produto do acaso, e num mundo este processo pode durar milhões de anos enquanto num outro pode levar só poucas centenas. Claro, é muito mais provável que leve milhões de anos. De fato, é quase certo que nunca acontecerá.</p>
    <p>“Os químicos de física orgânica conseguiram definir com a maior correção toda a reação em cadeia envolvida e especialmente a parte energética, ou seja, todo o relacionamento de energia envolvido em cada mudança de átomos. Sabe-se agora com a maior certeza que vários estágios cruciais no desenvolvimento da vida requerem uma ausência de energia radiante. Se você achar que isto é esquisito, Procurador, só posso lhe adiantar que a fotoquímica, que seria a química das reações induzidas pela energia irradiada, é um ramo muito específico da ciência, e que existem inúmeros casos de reações muito simples que podem tomar um rumo ou então dois rumos diferentes, dependendo do fato de acontecerem na presença ou na ausência de quanta de energia solar.</p>
    <p>“Isto significa que nos mundos comuns o sol é a única fonte de energia irradiada ou, pelo menos, é a maior fonte. Durante a noite, ou pela proteção das nuvens, os compostos de carbono e de nitrogênio combinam e recombinam, em maneiras possíveis pela ausência daqueles minúsculos quantitativos de energia lançados em seu meio pelo sol como bolas de boliche lançadas entre agrupamentos inúmeros de diminutos paus.</p>
    <p>“Por outro lado, nos mundos radioativos, com ou sem sol, qualquer gotinha d’água, mesmo de noite e mesmo a cinco milhas de profundidade, faísca e brilha emitindo raios gama, ativando os átomos de carbono, para usarmos uma expressão científica, e assim forçando certas reações-chave que só podem se produzir de uma certa forma, e que estas formas jamais chegam a produzir a vida.”</p>
    <p>O copo de Arvardan estava vazio e ele o colocou sobre o gabinete. O copo desapareceu no interior, onde foi lavado e esterilizado, pronto a receber a próxima dose.</p>
    <p>— Mais um? — perguntou Ennius.</p>
    <p>— Prefiro deixar a repetição para depois do jantar, — respondeu Arvardan. — Por enquanto estou satisfeito, obrigado.</p>
    <p>Ennius bateu a ponta afiada de uma unha sobre o descanso da poltrona e disse: — Sua explicação foi sem dúvida fascinante, mas se as coisas procedem como você descreveu, como foi que a vida se desenvolveu aqui na Terra?</p>
    <p>— Está vendo? Você também já está começando a ficar interessado. <i>Eu</i> acho que a resposta é bastante simples. Uma radioatividade excessiva para a formação da vida, ainda não é necessariamente suficiente para destruir a vida já existente. Poderia eventualmente modificá-la, mas a não ser nos casos de excessos enormes, não poderia destruí-la... De fato, a química aqui é diferente. No primeiro caso, moléculas simples são impedidas em seu desenvolvimento, enquanto no segundo caso moléculas muito mais complexas deveríam ser destruídas. Você pode ver que se trata de processos diferentes.</p>
    <p>— Mas não consigo ver como isto se aplica à Terra — observou Ennius.</p>
    <p>— Mas é óbvio, não está vendo? A vida na Terra coméçou <i>antes</i> do planeta se tornar radioativo. Meu estimado Procurador, esta é a única explicação possível, e que não comporta a negação da vida na Terra de um lado, e quantidade suficiente de teorias químicas que poderíam levar a reformulação de boa parte da ciência, do outro.</p>
    <p>Ennius olhou para Ardarvan, estupefato. — Você está falando sério.</p>
    <p>— Por que não?</p>
    <p>— Porque, como você explica que um mundo <i>se torne</i> radioativo? A vida dos elementos radioativos da crosta terrestre data de milhões e milhões de anos. Afinal, aprendi isto durante meus estudos na universidade. Já deviam existir no passado.</p>
    <p>— Meu Senhor Ennius, existe algo chamado radioatividade artificial — e pode existir em vastíssima escala. Existem milhares de reações nucleares com energia suficiente para criar toda espécie de isótopos radioativos. Por exemplo, se chegássemos a supor que criaturas humanas poderíam usar na indústria uma qualquer reação nuclear aplicada, sem os necessários controles, ou talvez até numa guerra — se você consegue imaginar que uma guerra ecloda num planeta isolado — a maior parte da superfície do solo poderia ser transformada artificialmente em material radioativo. E o que você me diz agora?</p>
    <p>O sol tinha se deitado numa mancha sanguínea atrás dos cimos rochosos e o rosto fino de Ennius ficava corado pelo reflexo. Uma suave brisa agitava os ares e o murmúrio doce e aconchegante de espécies selecionadas de insetos chegava de todas as partes, acalentando os ouvidos.</p>
    <p>Ennius respondeu: — Tudo isto me parece bastante artificial. Em primeiro lugar, não consigo imaginar o uso de reações nucleares numa guerra, ou alguém permitir que sejam usadas na indústria sem os devidos controles...</p>
    <p>— Isto é muito natural, porque estamos vivendo na época presente, e obedecemos à tendência geral de subestimar as reações nucleares, pois dispomos de todos os controles necessários. Mas que tal se alguém — talvez um exército — tivesse feito uso destas armas, antes que os controles chegassem a ser elaborados? Para lhe dar um exemplo, isto poderia ser comparado ao uso de bombas incendiárias antes que alguém soubesse que a areia e a água poderiam apagá-las.</p>
    <p>— Hum — resmungou Ennius. — Você fala como Shekt.</p>
    <p>— Quem é Shekt? — Arvardan levantou a cabeça.</p>
    <p>— Um Terrestre. Um dos poucos Terrestres decentes — quero dizer, alguém com o qual um cavalheiro pode conversar. Ele é físico. Numa certa ocasião ele me disse que possivelmente a Terra não foi sempre radioativa.</p>
    <p>— Entendo... Não me admiro, porque a teoria não é minha. Está incluída no <i>Livro dos Anciões</i> que relata a história tradicional, ou mítica, da Terra pré-histórica. Num certo sentido, estou repetindo o que já se encontra neste livro, só que estou traduzindo as fórmulas realmente barrocas numa linguagem mais científica.</p>
    <p>— <i>O Livro dos Anciões?</i> — Ennius parecia surpreso e também perturbado. — Como foi que você conseguiu saber a respeito?</p>
    <p>— Aqui e acolá. Realmente, não foi fácil e só consegui ler alguns trechos. Entretanto, todas estas informações tradicionais sobre a radioatividade, mesmo quando é completamente anti-científica, é muito importante para meu projeto... Por que você está me perguntando?</p>
    <p>— Porque aquele livro é o texto sagrado de uma seita fanática da Terra. Sua leitura é proibida a todos os Forasteiros. Se eu fosse você, não contaria a ninguém que você leu alguns trechos, pelo menos enquanto você ficar na Terra. Não-Terrestres, ou Forasteiros, como são chamados, já foram linchados por muito menos.</p>
    <p>— Pelo jeito, parece que as forças da polícia Imperial aqui são bastante omissas.</p>
    <p>— Eles se omitem em casos de sacrilégio. Quero lhe recomendar a maior cautela, dr. Arvardan!</p>
    <p>Um carrilhão repicou, terminando com uma nota vibrante que pareceu harmonizar com o farfalhar do vento entre as folhas. O som demorou muito antes de desaparecer.</p>
    <p>Ennius se levantou. — Acredito que já chegou a hora do jantar. Quer me proporcionar a honra de se juntar a nós e gozar da hospitalidade desta pequena porção do Império na Terra?</p>
    <p>As ocasiões para jantares de cerimônia eram bastante raras. Qualquer ocasião, mesmo sem muita importância, devia ser desfrutada. Houve muitos pratos, o ambiente era suntuoso, os homens se mostravam polidos e as mulheres eram encantadoras. Queremos também mencionar que o dr. B. Arvardan de Baronn, em Sírio, foi o alvo de todas as atenções.</p>
    <p>Quando o jantar já se encontrava em sua fase final, Arvardan aproveitou a ocasião de se encontrar frente a uma audiência e repetiu boa parte de sua exposição a Ennius, mas suas teorias não encontraram muito sucesso.</p>
    <p>Um senhor bastante florido, metido numa farda de coronel, observou-o com a óbvia condescendência que os militares ostentam frente aos cientistas e falou: — Se entendo corretamente, dr. Arvardan, você está tentando nos impingir que estes cachorros Terrestres são os descendentes de uma raça antiga, que possivelmente foi a origem de toda a humanidade?</p>
    <p>— Coronel, hesito em afirmá-lo de maneira definitiva, mas acredito que existe uma interessante possibilidade que assim seja. Acredito que daqui a um ano poderei fazer uma declaração definitiva sobre o assunto.</p>
    <p>— Pois se assim for — retrucou o coronel — e tenho fortes dúvidas a respeito, ficarei realmente surpreso. Encontro-me na Terra há quatro anos, e tenho alguma experiência. Em minha opinião, estes Terrestres são velhacos e safados, sem exceções. Carecem daquela centelha que levou a humanidade a se expandir por toda a Galáxia. Intelectualmente, são definitivamente inferiores a nós. São preguiçosos, supersticiosos, avarentos e não possuem a menor nobreza de espírito. Desafio você ou qualquer outra pessoa a me mostrar um Terrestre que possa ser comparado em qualquer sentido a um verdadeiro homem — como você e como eu — e só neste caso vou chegar a admitir que possam ser descendentes de uma raça que talvez tenha produzido nossos antepassados. Mas até que isto seja possível, por favor, poupe-me estas suposições.</p>
    <p>Um homem rechonchudo, que se encontrava na outra ponta da mesa, falou de repente: — Dizem que os únicos Terrestres bons são os Terrestres mortos, mas que mesmo assim, sempre fedem. — Soltou uma gargalhada.</p>
    <p>Arvardan franziu o cenho, contemplou o prato a sua frente e falou sem erguer a cabeça: — Não desejo discutir qualquer diferença racial, considerando que neste caso elas não teriam qualquer importância. Estou me referindo à pré-história dos Terrestres. Os descendentes que conhecemos ficaram isolados por muito tempo e tiveram que se adaptar a uma ambiente excepcional — mesmo assim, não os julgaria superficialmente.</p>
    <p>Virou-se para o lado de Ennius e continuou: — Meu Senhor, acredito que antes do jantar você mencionou um Terrestre.</p>
    <p>— Foi mesmo? Não estou lembrado.</p>
    <p>— Um físico chamado Shekt.</p>
    <p>— Oh, sim. De fato.</p>
    <p>— Trata-se de Affret Shekt?</p>
    <p>— Sim, é este seu nome. Você já ouviu falar nele?</p>
    <p>— Acredito que sim. Fiquei pensando durante todo este tempo, desde que você o mencionou, e acredito que agora já sei quem é. Ele não trabalha por acaso no Instituto de Pesquisa Nuclear em... Deixe-me ver, como é mesmo o nome daquela esquisita cidade? — Bateu a mão na testa. — Chica, creio eu?</p>
    <p>— Exato, então você o identificou. Por quê?</p>
    <p>— Trata-se do seguinte. O número de Agosto da <i>Revista de Física</i> publicou um artigo assinado por Shekt. Reparei no artigo porque estava à procura de qualquer coisa que tivesse referências à Terra, e artigos assinados por Terrestres são muito raros na imprensa Galáctica... De qualquer forma, o que eu queria dizer, é que o homem afirma ter desenvolvido um instrumento chamado Sinapseador, que parece ter a função de intensificar a capacidade de aprender do sistema nervoso dos mamíferos.</p>
    <p>— Você tem certeza? — perguntou Ennius, um pouco ríspido. — Não ouvi nada a este respeito.</p>
    <p>— Posso encontrar a referência entre minhas anotações. O artigo é bastante interessante, apesar de eu não ter a pretensão de entender toda a matemática envolvida. Shekt, de qualquer forma, fez o seguinte: submeteu uma espécie de animais nativos da Terra, acho que são chamados ratos, a um tratamento com o Sinapseador e depois mandou que resolvessem um labirinto. Sabe o que eu quero dizer: mandou que encontrassem o caminho certo para chegar a um ponto em que havia alimentos. Ao mesmo tempo, empregou ratos não tratados para controle e descobriu que os ratos sinapsificados conseguiam resolver o problema em menos que uma terça parte do tempo... Você entende o significado, coronel?</p>
    <p>O militar que tinha começado a discussão, respondeu distraído: — Não, doutor, não entendo.</p>
    <p>— Neste caso, deixe-me explicar que estou convencido que qualquer cientista capaz de obter tais resultados, mesmo sendo um Terrestre, é intelectualmente meu igual, a dizer pouco, e se você não se importa, está a sua altura.</p>
    <p>Ennius interrompeu: — Desculpe-me, Arvardan. Gostaria de saber mais alguma coisa a respeito do Sinapseador. Você não sabe se Shekt fez alguma tentativa com criaturas humanas?</p>
    <p>Arvardan soltou uma gargalhada. — Duvido, meu Senhor. Parece que entre dez ratos sinapsificados, nove morreram, em qualquer uma de suas experiências. Duvido que Shekt queira fazer tentativas com criaturas humanas até conseguir aperfeiçoar o instrumento.</p>
    <p>Ennius voltou a se encolher, com o cenho levemente franzido e a partir daquele instante parou de comer e de falar até que o jantar terminou.</p>
    <p>Antes da meia noite o Procurador se afastou discretamente da reunião e, após uma breve despedida de sua mulher, embarcou em seu cruzador particular. A viagem até Chica demorava duas horas e ele a enfrentou com o cenho levemente franzido e o coração apertado pela angústia.</p>

    <p class="spacebefore">Deste jeito, na mesma tarde em que Arbin Maren levou Joseph Schwartz para Chica, para que fosse submetido a tratamento ccm o sinapseador inventado por Shekt, o próprio Shekt conversara durante uma hora com um alto personagem, o Procurador da Terra.</p>
</body>

</html>