<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>4.</h1>
    <h2>O Caminho Real</h2>

    <p class="spacebefore">Em Chica, Arbin sentia-se desambientado. Tinha a impressão de estar cercado. Em algum ponto de Chica — uma das maiores cidades da Terra e que, diziam, tinha pelo menos cinquenta mil habitantes — havia representantes militares do grande Império.</p>
    <p>Na realidade, nunca chegara a vislumbrar um homem da Galáxia, mas aqui, em Chica, virava continuamente o pescoço, temeroso por encontrá-los. Se alguém lhe perguntasse, não poderia explicar de que forma poderia distinguir um Forasteiro de um Terrestre, mesmo que o encontrasse, mas estava intimamente convencido que devia existir uma diferença qualquer.</p>
    <p>Entrou no Instituto de pescoço virado, olhando para trás. O carro ficara estacionado num espaço aberto, ostentando um bilhete válido para seis horas. Mas não seria esta uma extravagância suspeita?... Tudo o amedrontava. O ar em sua volta parecia repleto de olhos e de ouvidos.</p>
    <p>Esperava que o homem desconhecido ficasse escondido no fundo do compartimento traseiro. Fizera numerosos sinais de assenso — mas como poderia Arbin ter certeza que o homem realmente compreendera? Teve um surto de impaciência contra si mesmo: por que tinha se deixado convencer por Grew a entrar nesta enrascada?</p>
    <p>De repente a porta em sua frente se abriu e uma voz sobrepujou seus pensamentos.</p>
    <p>A voz perguntou: — O que é que você deseja?</p>
    <p>O tom era impaciente, talvez a pergunta estivesse sendo repetida.</p>
    <p>Respondeu com a voz rouca, enquanto as palavras se avolumavam em sua garganta com um gosto de poeira seca: — É este o lugar onde um homem pode se candidatar ao Sinapseador?</p>
    <p>A recepcionista arregalou os olhos e falou: — Assine aqui.</p>
    <p>Arbin cruzou os braços atrás das costas e repetiu, rouco: — Quem posso ver a respeito do Sinapseador? — Grew lhe ensinava o nome mas a palavra tinha um som esquisito, de algarávia.</p>
    <p>A recepcionista falou ríspida: — Não posso fazer nada, a não ser que você assine seu nome no registro de visitantes. É o regulamento.</p>
    <p>Arbin, sem pronunciar qualquer palavra, virou-se para ir embora. A recepcionista apertou os lábios e pisou a barra de alerta ao lado da cadeira.</p>
    <p>Arbin se esforçava desesperadamente para evitar qualquer notoriedade e compreendia que estava fracassando. A moça estava a observá-lo com atenção. Daqui a mil anos ainda se lembraria dele. Sentia uma vontade louca de virar as costas, de correr para o carro, de voltar para a fazenda...</p>
    <p>Uma figura de avental branco saiu rápida do laboratório e a recepcionista apontou para Arbin. — Um voluntário para o Sinapseador, senhorita Shekt — disse a moça. — Recusou-se em dizer seu nome.</p>
    <p>Arbin levantou os olhos. Mais uma moça, realmente nova. Ficou confuso. — Moça, é <i>você</i> que cuida da máquina?</p>
    <p>— Não, não sou eu. — A moça sorriu. Era um sorriso muito amistoso e Arbin logo sentiu-se menos angustiado.</p>
    <p>— De qualquer forma, posso levar você a conversar com a pessoa certa — ela continuou. — Você realmente quer se oferecer para as experiências com o Sinapseador?</p>
    <p>— Só quero conversar com o homem certo — falou Arbin.</p>
    <p>— Está bem. — A moça não parecia se importar com o tom áspero. Entrou pela porta e sem muita demora, reapareceu e fez um sinal com o dedo.</p>
    <p>Com o coração aos pulos, Arbin a seguiu até uma pequena ante-sala. A moça explicou com sua voz suave: — Você pode esperar uma meia hora, ou talvez um pouco menos?... O doutor Shekt falará com você. Neste momento está muito ocupado... se você quiser ver alguns livros para se distrair, posso trazê-los...</p>
    <p>Arbin sacudiu a cabeça. As quatro paredes da pequena ante-sala pareciam cercá-lo, mantendo-o numa posição rígida. Seria uma armadilha? Será que os Anciões viriam para levá-lo?</p>
    <p>Foi a mais longa espera na vida de Arbin.</p>

    <p class="spacebefore">O grande Ennius, Procurador da Terra, não precisou passar por tantas dificuldades para se entrevistar com o doutor Shekt, apesar de sentir quase a mesma excitação. No quarto ano de sua Procuradoria, uma visita a Chica ainda era um acontecimento. Como representante direto do remoto Imperador, seu status social era, legalmente, equiparado ao de vice-reis de vastos setores galácticos que se estendiam cintilando por centenas de parsecs cúbicos do espaço. Na realidade, seu cargo era pouco mais que um desterro.</p>
    <p>Obrigado a permanecer no vazio estéril dos Himalayas, entre disputas mais estéreis de uma população que o odiava e odiava o Império por ele representado mesmo uma viagem até Chica era uma diversão.</p>
    <p>Por sinal, era uma diversão muito breve. Não podia se demorar, porque em Chica, via-se obrigado a usar constantemente as roupas impregnadas de chumbo, mesmo dormindo, e a mais, era necessário tomar constantemente doses de metabolina.</p>
    <p>Queixou-se disto durante sua conversa com Shekt.</p>
    <p>— A metabolina — disse mostrando uma cápsula vermelha que segurava entre dois dedos — pode ser o verdadeiro símbolo do que seus planos significam para mim, meu amigo. Sua função é de reforçar os processos metabólicos enquanto fico sentado aqui, submerso numa nuvem de radioatividade que não representa qualquer perigo para você.</p>
    <p>Engoliu a cápsula. — Pronto! Agora meu coração poderá bater mais depressa, minha respiração ficará acelerada e meu fígado poderá começar a produzir todas aquelas sínteses químicas que, pelo que me dizem fazem dele o mais importante órgão do corpo humano. Pagarei por tudo isto com muita enxaqueca e uma sensação de fraqueza, mais tarde.</p>
    <p>O doutor Shekt ficou a ouví-lo, achando graça. Dava a impressão de ser muito míope, não porque usasse óculos ou porque realmente não enxergasse direito, mas pelo simples fato de observar tudo de perto, por uma questão de hábito. Pelo mesmo motivo sempre avaliava com cuidado as palavras antes de pronunciá-las. Era alto, de meia idade e se mantinha um pouco encurvado.</p>
    <p>Conhecia exaustivamente as culturas galácticas, e conseguia se manter razoavelmente isento de hostilidades e suspeitas que contribuíam para que mesmo um homem do Império, tão cosmopolita como Ennius, considerasse os Terrestres criaturas totalmente repelentes.</p>
    <p>Shekt falou: — Tenho absoluta certeza que você não precisa daquela cápsula. A metabolina é apenas uma de suas superstições, e você o sabe. Se eu substituísse as cápsulas com pílulas feitas de açúcar, sem que você o percebesse, você não se prejudicaria, mas por incrível que pareça, conseguiría ter os mesmos sintomas psico-somáticos, com enxaqueca e tudo o mais.</p>
    <p>— Você fala assim porque se sente muito bem em seu próprio ambiente. Não pode negar que seu metabolismo basal é muito mais alto que o meu, não é mesmo?</p>
    <p>— É claro que sim, mas o que isto prova? Sei muito bem, Ennius, que nos mundos do Império existe a superstição que nós, homens da Terra, somos diferentes das outras criaturas humanas, mas isto não corresponde à verdade, pelo menos nos pontos essenciais. Ou será que você veio como missionário dos anti-Terrestres?</p>
    <p>Ennius gemeu. — Pela vida do Imperador, seus colegas Terrestres são os melhores missionários desta causa. Vivendo aqui da maneira em que vivem, apinhados neste planeta mortal, alimentados pela sua própria raiva, eles só representam uma úlcera crônica dentro da Galáxia.</p>
    <p>“Estou falando sério, Shekt. Qual outro planeta tem tamanha quantidade de rituais em sua vida cotidiana e se agarra a eles com fúria masoquista? Não passa dia que não receba delegações de um ou outro governante deste planeta, pedindo a pena de morte para um ou outro coitado cujo único crime foi de invadir uma área proibida, de evadir a lei dos Sessenta ou talvez de comer mais de quanto era permitido.”</p>
    <p>— Ah, mas você nunca nega esta pena de morte. Seu enfado idealista parece não ser suficientemente forte para negá-la.</p>
    <p>— Chamo as Estrelas por testemunhas que faço o possível para negar permissão. Mas o que posso fazer? O Imperador <i>mandou</i> que todas as subdivisões do Império mantenham todos os seus costumes locais, e acho que é uma medida certa e justa, porque evita que o povo apoie os loucos que estão sempre prontos a desencadear revoluções nas terças e quintas feiras alternadas. A mais, se eu teimasse em negar todas as vezes que seus Conselhos, seus Senados e suas Câmaras insistem pela condenação à morte, surgiría uma tamanha algazarra, acompanhada por uivos e por acusações contra o Império e todos os seus feitos, que, confesso, preferiría dormir no meio de uma legião de demônios por vinte anos que me defrontar com uma situação assim na Terra, durante apenas dez minutos.</p>
    <p>Shekt suspirou e alisou os ralos cabelos, assentando-os sobre a cabeça. — Para todo o resto da Galáxia, se eles mesmos sabem que existimos, a Terra nada mais é do que uma pedrinha no céu. Para nós, é o nosso lar, nossa única pátria. Entretanto não somos diferentes de vocês, nos mundos externos, só somos mais infelizes. Realmente nos apinhamos aqui, num mundo quase morto, aprisionados e submersos pela radiação que nos cerca, circundados por uma Galáxia imensa que nos rejeita. O que podemos fazer contra a frustração que arde em nossos corações? Você, Procurador, estaria disposto a permitir que mandássemos nossos excedentes populacionais para algum outro planeta?</p>
    <p>Ennius encolheu os ombros. — Você pensa que eu me importaria? Quem se importa são os povos dos mundos externos. Eles não querem ser vitimados por doenças terrestres.</p>
    <p>— Doenças terrestres! — Shekt franziu o cenho. — Esta é uma superstição que deveria ser erradicada. Não somos portadores de mortes. Por acaso você morreu por viver em nosso meio?</p>
    <p>— Para lhe dizer toda a verdade — retrucou Ennius com um sorriso — faço o possível para evitar qualquer contato supérfluo.</p>
    <p>— Isto acontece porque você também já se deixou convencer pela propaganda criada pela estupidez de seus fanáticos.</p>
    <p>— Diga-me, Shekt, a teoria que todos os Terrestres são radioativos não repousa sobre bases científicas?</p>
    <p>— Sim, claro, eles são radioativos. Como poderíam não sê-lo? E você também é. E também são radioativos os mais de cem milhões de planetas do Império. Admito que somos um pouco mais radioativos que os outros, mas a diferença não pode prejudicar ninguém.</p>
    <p>— Entretanto, receio que a média dos homens na Galáxia acredita o contrário, e não deseja perder suas convicções fazendo experiências. A mais...</p>
    <p>— A mais, você quer dizer que somos diferentes. Não somos criaturas humanas porque nossas mutações, devido à radiação atômica, são mais rápidas, e por isso mudamos de muitas maneiras... Mas isto também não foi comprovado.</p>
    <p>— Mas acreditam que assim seja.</p>
    <p>— E enquanto acreditem, Procurador, e enquanto nós os Terrestres, formos tratados como marginais, você poderá encontrar em nós todas as características que mais lhe desagradam. Se você nos pressionar de maneira intolerável, acharia surpreendente que também façamos pressão? Se vocês nos odeiam como nos odeiam, será que podem se queixar se também os odiamos? Não, acredite: mais do que ofender, somos ofendidos.</p>
    <p>Ennius lastimava ter provocado tanta amargura. Mesmo os melhores Terrestres, pensou, têm os mesmos pontos fracos, os mesmo sentimentos da Terra contra todo o resto do Universo.</p>
    <p>Falou com muita delicadeza: — Shekt, perdoe minha grosseria, por favor, justifique-a considerando minha pouca idade e meu tédio. Aqui em sua frente está um coitado, um jovem de apenas quarenta anos e em minha carreira, quarenta anos são realmente o mínimo requerido — um homem que deve passar seu período de aprendizado aqui na Terra. Podem passar muitos anos antes que os tolos do Birô das Províncias Externas se lembrem de mim por um lapso de tempo suficiente e me promovam, mandando-me para qualquer outro lugar menos letal. Significa que ambos somos prisioneiros da Terra e cidadãos dõ mundo maior da mente, onde não existe distinção física ou planetária. Dê-me sua mão e deixe que continuemos amigos.</p>
    <p>As rugas que contraíam o rosto de Shekt desapareceram, ou melhor, foram substituídas por outras que indicavam bom humor. Soltou uma gargalhada. — Suas palavras parecem de súplica, mas o tom ainda é do Imperial diplomata de carreira. Procurador, você é um péssimo ator.</p>
    <p>— Neste caso, seja você um bom tutor e explique-me como funciona seu Sinapseador.</p>
    <p>Shekt estremeceu visivelmente e seu bom humor desapareceu. — Você realmente ouviu falar no instrumento? Então, além de administrador você também é físico?</p>
    <p>— Minha obrigação é estar informado a respeito de tudo. Shekt, vamos conversar seriamente. Realmente gostaria de saber alguma coisa a respeito.</p>
    <p>O físico ficou a observá-lo atentamente, como se estivesse indeciso. Levantou-se e ergueu uma mão ossuda, puxando os lábios. — Eu quase não sei por que lado começar.</p>
    <p>— Pelas estrelas do céu! Se você por acaso está pensando a que ponto da teoria matemática terá que começar suas explicações, vou simplificar o problema. Deixe de lado qualquer teoria matemática. Não entendo nada de funções e tensores e assim por diante.</p>
    <p>Os olhos de Shekt brilharam. — Neste caso, vou me limitar a uma descrição superficial: trata-se de um instrumento cujo propósito é o de aumentar nas criaturas humanas a capacidade de aprender.</p>
    <p>— Você disse, nas criaturas humanas? É mesmo? E funciona?</p>
    <p>— Também gostaria de ter certeza. Para tanto, vou precisar trabalhar muito mais. Vou lhe explicar os pontos essenciais, Procurador, para que possa chegar a uma conclusão pessoal. O sistema nervoso dos humanos — e dos animais — é composto de material neuro-protéico. Este material consiste de grandes moléculas com um precário equilíbrio elétrico. O menor estímulo pode desequilibrar uma molécula, que para recuperar seu equilíbrio, desequilibrará a próxima, e este processo se repete até alcançar o cérebro. O próprio cérebro é um imenso agrupamento de moléculas similares, interligadas de todas as maneiras possíveis. Considerando que o número destas neuro-proteinas do cérebro equivale a dez à vigésima potência — que seria um dez, seguido por vinte zeros — o número das combinações possíveis é quase impossível de calcular. O número é a tal ponto imenso, que se todos os eléctrons e os prótons do universo se transformassem eles mesmos em universos, e se todos os prótons e eléctrons destes novos universos também se transformassem em outros universos, todos os prótons e eléctrons de todos estes universos ainda seriam pouca coisa em comparação... Você está seguindo meu raciocínio?</p>
    <p>— Graças às Estrelas, não entendi nada. Acho que se eu tentasse entender, acabaria latindo como um cachorro, por causa da dor que isto provocaria em meu intelecto.</p>
    <p>— Hum. Bom, de qualquer forma, o que chamamos de impulsos nervosos, são apenas o resultado do progressivo desequilíbrio eletrônico que avança pelo nervo até alcançar o cérebro e depois do cérebro volta a progredir pelos nervos. Isto está claro?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Neste caso, seja abençoado por ser um gênio. Enquanto este impulso continua numa célula nervosa, seu progresso é rápido, porque as neuroproteínas estão praticamente a contato. Todavia, a extensão de uma célula nervosa é limitada, e entre uma e a outra célula nervosa existe uma divisão muito fina de tecido não-nervoso. Isto significa que duas células nervosas não se encontram em contato direto.</p>
    <p>— Entendi — falou Ennius. — Isto significa que o impulso nervoso precisa pular a barreira.</p>
    <p>— Isto mesmo! A divisão diminue a força do impulso e reduz a velocidade da transmissão, à razão do quadrado de sua espessura. A mesma regra vale para o cérebro. Agora, imagine o que aconteceria se pudéssemos encontrar um meio qualquer para diminuir a constante dielétrica desta divisão entre uma e a outra célula.</p>
    <p>— Que constante é esta?</p>
    <p>— A capacidade de isolamento da divisão, foi isto que eu quis dizer. Se conseguíssemos reduzí-la, o impulso poderia superar a interrupção com maior facililidade. Você poderia pensar e aprender muito mais depressa.</p>
    <p>— Neste caso, deixe-me repetir minha primeira pergunta. Isto funciona?</p>
    <p>— Já experimentei o instrumento com animais.</p>
    <p>— Com que resultado?</p>
    <p>— Bom... a maioria dos animais morre sem muita demora por causa da desnaturação da proteína cerebral — em outras palavras, uma coagulação como a que se verifica em ovos cozidos.</p>
    <p>Ennius soltou uma espécie de grunhido. — A ciência requer uma frieza e uma crueldade indescritíveis. O que aconteceu com os animais que não morreram?</p>
    <p>— Os resultados não podem ser considerados conclusivos, pois não se trata de criaturas humanas. Pela aparência, todos os indícios parecem favorecê-los... Preciso, porém, de criaturas humanas. Veja, é uma questão de propriedades eletrônicas naturais do cérebro individual. Todo cérebro produz micro-correntes de um certo tipo. Nenhum tipo pode ser exatamente igual a um outro. É como nas impressões digitais, ou a rede de vasos sanguíneos da retina. Aliás, acho que podemos considerá-las até mais individuais. Acredito que o tratamento terá que ser feito considerando isto, e se estiver certo, não teremos mais desnaturação... Mas não disponho de criaturas humanas para uma experiência. Já pedi voluntários, mas... — Gesticulou com as mãos abertas.</p>
    <p>— Realmente não posso censurá-los, meu amigo — observou Ennius. — Mas, falando sério... Caso você consiga aperfeiçoar o instrumento, qual será sua finalidade?</p>
    <p>O físico encolheu os ombros. — Isto não depende de mim. Suponho que a decisão ficará a cargo do Grande Conselho.</p>
    <p>— Você não estaria inclinado a colocar este instrumento à disposição de todo o Império?</p>
    <p>— Não vejo por que não deveria fazê-lo, mas só o Grande Conselho tem a autoridade para decidir...</p>
    <p>— Seu Grande Conselho que vá para o diabo — exclamou Ennius, impaciente. — Já tive que tratar com o Grande Conselho em outra oportunidade. Você estaria disposto a falar com eles numa ocasião apropriada?</p>
    <p>— Por que? Que peso poderiam ter minhas palavras?</p>
    <p>— Você poderia explicar ao seu Grande Conselho que se a Terra conseguisse produzir um Sinapseador que pudesse ser usado em criaturas humanas com o máximo de segurança, e se este Sinapseador fosse colocado ao alcance do resto do Império, algumas restrições que limitam a emigração para outros planetas poderiam ser eliminadas.</p>
    <p>— O quê? — perguntou Shekt, sarcástico. — Quer dizer que vocês estariam dispostos a enfrentar o risco das epidemias, de todas as nossas diferenças e de nossa não-humanidade?</p>
    <p>— Existe até a possibilidade — falou Ennius em voz baixa — de uma remoção em massa para um outro planeta. Pense nisto.</p>
    <p>A este ponto a porta se abriu e uma moça entrou. Sua presença aliviou um pouco a atmosfera do escritório, trazendo um sopro de primavera. Quando a moça percebeu um homem estranho, enrubesceu e esboçou um movimento, como para se retirar.</p>
    <p>— Entre, Pola, e fique — falou Shekt com uma certa urgência. Olhou para Ennius: — Meu Senhor, acredito que ainda não conhece minha filha. Pola, este é o Senhor Ennius, Procurador da Terra.</p>
    <p>O Procurador se levantou tão rápido e com tamanha cortesia que Pola não teve tempo de esboçar uma mesura.</p>
    <p>— Querida senhorita Shekt — falou — nunca imaginei que a Terra fosse capaz de produzir adornos iguais a você. Por sinal, você seria um adorno em qualquer mundo imaginável.</p>
    <p>Tomou a mão de Pola, quando ela a estendeu um pouco timidamente. Por um instante, pareceu que Ennius ia beijá-la à moda antiga, mas se esta era sua intenção, não chegou a completar o gesto. Largou a mão a meia altura — de uma forma talvez um pouco apressada.</p>
    <p>Pola franziu levemente as sobrancelhas e falou: — Meu Senhor, estou confusa por tanta amabilidade, pois sou apenas uma simples moça da Terra. Acho você muito corajoso por se arriscar em nosso meio infecto.</p>
    <p>Shekt pigarreou e se intrometeu. — Procurador, minha filha está terminando seus estudos na Universidade de Chica, e trabalha aqui dois dias em cada semana como técnica para conseguir alguns créditos de trabalho de campo, necessários para seu diploma. É uma moça muito competente, e apesar de estar falando impulsionado pelo orgulho paterno, realmente acredito que qualquer dia poderá tomar meu lugar.</p>
    <p>— Pai — disse Pola — vim para lhe dar uma informação importante.</p>
    <p>— Quer que eu saia? — perguntou Ennius.</p>
    <p>— Não, de jeito nenhum — declarou Shekt. — O que é, Pola?</p>
    <p>A moça anunciou: — Temos um voluntário, pai.</p>
    <p>Shekt ficou a observá-la, estupefato. — Você quer dizer, para o Sinapseador?</p>
    <p>— Foi isto que ele disse.</p>
    <p>— Pois é — observou Ennius. — Pelo jeito, eu lhe trouxe sorte.</p>
    <p>— Parece que sim. — Shekt falou com sua filha:</p>
    <p>— Diga-lhe para esperar. Leve-o para a sala C e explique que irei em seguida.</p>
    <p>- Quando Pola saiu, Shekt olhou para o Procurador:</p>
    <p>— Você me dá licença?</p>
    <p>— Sim, é claro. Quanto tempo leva a aplicação?</p>
    <p>— Receio que dura muito. Algumas horas. Você deseja assistir?</p>
    <p>— Não posso imaginar nada que me repugne mais. Amigo Shekt, ficarei na Residência Estadual até amanhã. Quer me comunicar o resultado?</p>
    <p>Shekt pareceu aliviado. — Sem dúvida.</p>
    <p>— Ótimo... E pense no que eu disse a respeito do Sinapseador. Pode se tornar seu novo caminho real para o conhecimento.</p>
    <p>Ennius foi embora, sentindo-se menos à vontade que quando chegara, não tinha aprendido muito, mas em compensação seus temores estavam aumentando.</p>
</body>

</html>