<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>5.</h1>
    <h2>Um Voluntário Involuntário</h2>

    <p class="spacebefore">Quando o doutor Shekt ficou sozinho, apertou um botão de chamada. Uma jovem técnica, com seu avental branco e os longos cabelos castanhos amarrados, entrou rápida.</p>
    <p>O doutor Shekt perguntou: — Pola já lhe disse...</p>
    <p>— Sim, doutor Shekt. Fiquei a observá-lo através da visichapa e tenho a impressão que realmente trata-se de um voluntário espontâneo. Não é igual àqueles indivíduos que chegam aqui na forma costumeira.</p>
    <p>— Você acha que deveria avisar o Conselho?</p>
    <p>— Não sei o que dizer. O Conselho não aprovaria se a comunicação fosse feita de maneira normal. Você sabe que todas as ondas podem ser interceptadas. — Continuou com uma certa urgência: — Que tal, se eu me livrar dele? Posso explicar que só aceitamos homens com menos de trinta anos. O homem já deve passar dos trinta e cinco.</p>
    <p>— Não, não. Acho melhor vê-lo pessoalmente. — A mente de Shekt raciocinava friamente. Até este ponto, tinha conseguido cuidar de tudo de maneira prudente. Só dera informações suficientes para dar uma aparência de franqueza, e nada mais. Agora surgiu um voluntário — e logo depois da visita de Ennius. Havería uma relação qualquer? Shekt só possuia uma idéia muito vaga das forças gigantescas e obscuras que estavam começando a se agitar sobre a face da Terra. Por outro lado, sabia o suficiente. Bastava para saber que estava à mercê deles, e sabia muito mais do que os Anciões suspeitavam.</p>
    <p>Todavia, o que poderia fazer, considerando que sua vida estava duplamente ameaçada?</p>
    <p>Dez minutos mais tarde o doutor Shekt, ainda sem saber o que fazer, observava o fazendeiro ossudo que se encontrava em sua frente, de chapéu na mão e meio virado para um lado, como para evitar um exame mais apurado. Shekt logo pensou que não parecia ainda ter atingido os quarenta anos, mas que a dura vida dos campos não ajudava em manter uma aparência juvenil. Percebia-se que debaixo da pátina bronzeada pelo sol, as faces do homem eram coradas e sua testa e têmporas brilhavam pelo suor, apesar da temperatura fresca da saleta. Os dedos se mexiam sem parar.</p>
    <p>— Então, meu rapaz — começou Shekt em tom amável. — Fui informado que você não quis dar seu nome.</p>
    <p>Arbin era mesmo muito teimoso. — Soube que nenhuma pergunta seria feita a um voluntário.</p>
    <p>— Hum. Está bem, mas será que você <i>gostaria</i> de dizer uma coisa qualquer? Ou você simplesmente pretende se submeter ao tratamento sem dizer qualquer coisa?</p>
    <p>— <i>Eu?</i> Aqui e agora? — Estava em pânico. — O voluntário é outra pessoa, não sou eu. Nunca disse nada neste sentido.</p>
    <p>— Não? Quer dizer que o voluntário é uma outra pessoa?</p>
    <p>— Sim, sim. Por que <i>eu</i> deveria me...</p>
    <p>— Compreendo. E este voluntário, este outro homem, veio com você?</p>
    <p>— De uma certa forma — respondeu Arbin, cauteloso.</p>
    <p>— Está bem. Agora, pode nos dizer o que deseja. Qualquer coisa que você diga será mantida em sigilo absoluto e vamos ajudá-lo de todas as maneiras possíveis. Entendeu?</p>
    <p>O fazendeiro acenou bruscamente com a cabeça, em sinal de respeito. — Obrigado. As coisas estão assim, senhor. Na fazenda, temos um homem... hum.... um parente afastado, entende? Ele nos ajuda...</p>
    <p>Arbin engoliu com dificuldade e Shekt assentiu, sério.</p>
    <p>Arbin continuou: — Ele é um... ele trabalha com alento, trabalha muito <i>bem</i> — sabe, tínhamos um filho, mas faleceu... e minha mulher e eu, nós precisamos de ajuda... ela não é muito forte... não poderiamos dispensar a ajuda deste homem. — Arbin achava que toda aquela história era muito confusa e não convenceria ninguém.</p>
    <p>Mas o cientista alto e magro voltou a assentir. — E você deseja que este seu parente se submeta ao tratamento?</p>
    <p>— Pois é, pensei já ter explicado isto... perdoe se me expresso mal e se sou tão demorado em... Veja, senhor, o coitado... ele não raciocina direito. — Apressou-se a retificar: — Entenda, ele não está doente. Não é débil, não precisa ser... eliminado. Mas ele <i>custa</i> a entender. Ele nem fala.</p>
    <p>— Ele não sabe falar? — Shekt parecia estupefato.</p>
    <p>— Ele sabe, ele sabe! Acontece que ele não <i>gosta</i> de falar. Ele não fala muito <i>bem</i>.</p>
    <p>O físico parecia em dúvida. — Você quer que o Sinapseador melhore suas capacidades, não é mesmo?</p>
    <p>Arbin assentiu vagarosamente. — Se ele conseguisse raciocinar mais depressa, senhor, poderia até fazer uma parte do trabalho de minha mulher, entende?</p>
    <p>— Ele poderia morrer. Existe este risco.</p>
    <p>Arbin ficou a olhá-lo sem falar, entrelaçando os dedos com gestos espasmódicos.</p>
    <p>Shekt acrescentou: — Vou precisar... ele precisa consentir.</p>
    <p>O fazendeiro sacudiu a cabeça com expressão de teima. — Ele não entenderá. — Sussurrou apressadamente — Escute, tenho certeza que o senhor poderá compreender. Não me parece um homem que não sabe como a vida pode ser dura. Este homem está envelhecendo. Ainda não é questão dos Sessenta, entenda bem, mas o que poderia acontecer se no próximo Recenseamento alguém pensar que ele é um débil mental... eles o levariam, não é mesmo? Não queremos perdê-lo. Foi por isto que eu o trouxe até aqui.</p>
    <p>— Estou fazendo todo este mistério porque... porque... — Arbin virou os olhos ao redor, observando as paredes, como a querer descobrir se atrás delas outras pessoas estivessem na escuta. — Estava pensando que talvez os Anciões não aprovariam o que eu pretendo fazer. Poderíam julgar que a tentativa de salvar um homem assim aflito é contra os Costumes, mas a vida é dura, muito dura... Por outro lado, o senhor precisa de voluntários, não é mesmo? Já <i>pediu</i> voluntários, não é?</p>
    <p>— Sim, eu sei. Onde está este seu parente?</p>
    <p>Arbin não quis deixar escapar esta oportunidade.</p>
    <p>— Lá fora, em meu carro, se ninguém o encontrou até agora. Se alguém o encontrasse, ele seria incapaz de enfrentar a situação...</p>
    <p>— Está bem, espero que nada tenha acontecido. Você e eu vamos sair juntos, agora mesmo, e vamos trazer o carro para a garagem subterrânea. Vou cuidar que ninguém saiba nada a respeito, a não ser eu e meus auxiliares. Também posso lhe assegurar que não vai ter dificuldades com a Irmandade.</p>
    <p>Colocou um braço nos ombros do fazendeiro, que sorriu espasmodicamente. Arbin teve a impressão que a corda que estava apertando seu pescoço começava a se soltar.</p>

    <p class="spacebefore">Shekt observou o personagem gorducho e careca deitado sobre o sofá. A respiração do paciente era profunda e regular. O homem estava inconsciente. Falara algumas palavras incompreensíveis, sem entender nada. Entretanto Shekt não constatara nenhum sinal físico de debilidade mental. Por ser velho, o homem tinha reflexos normais.</p>
    <p>— Velho! Hum!</p>
    <p>Olhou para Arbin, que observava tudo sem desviar o olhar.</p>
    <p>— Você não gostaria que fizéssemos uma análise óssea?</p>
    <p>— Não! — gritou Arbin. Acrescentou com mais calma: — Não quero nada que possa levar a uma identificação.</p>
    <p>— Uma análise poderia nos ajudar — o tratamento poderia ser menos perigoso, se... se soubéssemos sua idade — explicou Shekt.</p>
    <p>— Tem cinquenta anos — retrucou Arbin, seco.</p>
    <p>O físico encolheu os ombros. A coisa não era importante. Voltou a observar o homem adormecido. Quando de sua chegada, o indivíduo parecia abatido, distante, indiferente. Aparentemente até as hipno-pílulas não chegaram a despertar suspeitas. Ao ver que lhe ofereciam as pílulas, o homem só respondera com um breve sorriso assustado, engolindo as pílulas a seguir.</p>
    <p>Um técnico já estava trazendo as últimas e um pouco desajeitadas unidades que, quando ligadas, compunham o Sinapseador. O vidro polarizado das janelas sofreu um rearranjo molecular quando alguém apertou um botão, tornando-se opaco. Agora a única luz da sala vinha de uma poderosa lâmpada que brilhava logo acima do paciente, o qual ficava suspenso no campo dia-magnético de muitas centenas de quilowatts, cinco centímetros acima da mesa cirúrgica.</p>
    <p>Arbin ficou sentado na escuridão, sem entender o que estava acontecendo, mas decidido a impedir, com a sua presença, a aplicação de truques prejudiciais que, afinal, sabia ser totalmente incapaz de impedir.</p>
    <p>Os físicos não lhe prestavam qualquer atenção. Estavam ajeitando os elétrodos na cabeça do paciente. Era um trabalho demorado. Em primeiro lugar, era necessário um estudo aprofundado da formação craneana pela técnica de Ullster, que revelava as fendas tortuosas e estreitamente fechadas. Shekt estirou os lábios. As fendas craneanas não podiam ser consideradas absolutamente indicativas da idade, mas neste caso podiam servir. Este homem sem dúvida era mais velho que os cinquenta anos declarados.</p>
    <p>Parou de sorrir. Franziu a testa. Alguma coisa não parecia certa. As fendas... eram esquisitas... diferentes...</p>
    <p>Por um instante ficou prestes a jurar que tratava-se de uma formação craneana primitiva — mas por outro lado... Afinal, o homem tinha uma mentalidade sub-normal, e então...</p>
    <p>De repente, exclamou: — Eu não tinha percebido! Este homem tem o rosto coberto de pelos! — Seus olhos procuraram Arbin. — Ele sempre foi barbado?</p>
    <p>— Barbado?</p>
    <p>— Com pelos no rosto! Venha cá! Está vendo isto?</p>
    <p>— Sim, senhor. — Lembrou-se que reparara nos pelos naquela mesma manhã, mas tinha se esquecido do assunto. — Ele já nasceu assim — afirmou, mas logo estragou o efeito, acrescentando: — Pelo menos, eu acho.</p>
    <p>— Então, vamos remover estes pelos. Você não quer que ele ande assim, parecendo um animal, não é?</p>
    <p>— Não, senhor.</p>
    <p>Um técnico, com mãos cobertas por luvas, aplicou uma pomada que retirou todos os pelos com a maior facilidade.</p>
    <p>O técnico observou: — Doutor Shekt, este homem tem também o peito coberto de pelos.</p>
    <p>— Pela Galáxia, deixe-me ver — falou Shekt. — Este homem parece um tapete. Mas pode deixar, estes pelos podem ficar ocultos debaixo da camisa e não quero perder tempo. Vamos continuar com os eletrodos. Coloquem os fios aqui, aqui e aqui. — Minúsculas picadas acompanharam a penetração das finas agulhas de platina. — E mais aqui e aqui.</p>
    <p>Uma dúzia de pontos de ligação, penetrando pelo couro cabeludo até as fendas, e através delas, apesar de estreitamente fechadas, podiam ser percebidos os vagos ecos das micro-correntes que passam de uma célula à outra do cérebro.</p>
    <p>Observaram cuidadosamente os movimentos dos delicados amperômetros, estremecendo e pulando enquanto faziam e cortavam as ligações. As minúsculas agulhas traçavam linhas irregulares sobre tiras de papel, desenhando pontas e vales.</p>
    <p>Os encefalogramas foram removidos e colocados sobre a chapa de vidro, opaca e iluminada. As cabeças se aproximaram, murmurando.</p>
    <p>Arbin só ouvia trechos sem nexo:... — parece muito regular... observe a altura da ponta quinternária... acho que precisaríamos de uma análise... a primeira vista, parece claro que...</p>
    <p>Seguiu-se um período de demorados e enfadonhos remeximentos com os controles do Sinapseador. Viravam botões, observavam indicadores, marcavam os resultados. Examinaram repetidamente todos os electrômetros e voltaram a fazer outras correções.</p>
    <p>Finalmente Shekt sorriu para Arbin e falou: — Tudo isto vai terminar em poucos minutos.</p>
    <p>Empurraram todo o conjunto de máquinas que começou a deslizar em direção à mesa como um monstro esfomeado. Quatro fios foram puxados e amarrados às extremidades de mãos e pés e uma chapa preta que parecia de borracha fosca foi colocada atrás da nuca e apoiada aos ombros com presilhas. Finalmente os eletrodos opostos que pareciam duas gigantescas mandíbulas, foram separados e abaixados acima da cabeça pálida e gorducha, de maneira que cada um apontava para uma das têmporas.</p>
    <p>Shekt fitava o cronômetro. Sua mão segurava o comutador. Seu polegar se mexeu. Não aconteceu nada que pudesse ser visto, nem mesmo por Arbin, cujos sentidos se encontravam aguçados pelo medo. Passou um lapso de tempo que pareceu de horas, mas que de fato era de apenas três minutos. O polegar de Shekt se mexeu mais uma vez.</p>
    <p>Seu assistente se inclinou rápido sobre Schwartz, que ainda dormia. A seguir, ergueu os olhos com expressão de triunfo: — Está vivo.</p>
    <p>Durante as horas seguintes foram feitas medições e gravações, enquanto o ambiente se tornava mais e mais excitado. Já passava da meia noite quando finalmente aplicaram mais uma injeção em Schwartz e suas pálpebras começaram a tremer.</p>
    <p>Shekt se afastou. Estava pálido mas feliz. Passou as costas da mão sobre a testa e falou: — Está tudo em ordem.</p>
    <p>Virou-se em direção de Arbin e declarou: — Ele precisa ficar conosco durante alguns dias.</p>
    <p>Arbin se mostrou alarmadíssimo: — Mas... mas...</p>
    <p>— Não, não, você precisa confiar em mim — insistiu Shekt. — Aqui, ficará a salvo. Estou pronto a apostar minha própria vida. Aliás, estou <i>arriscando</i> minha vida. Deixe-o conosco, ninguém saberá que está aqui, só nós mesmos. Se você o levar agora, poderia morrer. Qual seria sua vantagem?... Afinal, se ele morrer, você terá que explicar sua morte perante os Anciões.</p>
    <p>A argumentação surtiu o efeito desejado. Arbin engoliu e perguntou: — Desculpe, mas como vou saber quando terei que voltar para buscá-lo? Eu não quero lhe dizer meu nome!</p>
    <p>Mas parecia convencido. Shekt disse: — Não quero saber seu nome. Pode voltar daqui a uma semana, às dez horas da noite. Vou esperá-lo ao lado da entrada da garagem, a mesma pela qual você passou hoje com seu carro. Pode confiar em mim, homem. Você não tem nada a temer.</p>

    <p class="spacebefore">Quando Arbin saiu de Chica, era noite. Tinham se passado vinte e quatro horas desde o instante em que o estranho batera em sua porta, e nestas vinte e quatro horas os Crimes de Arbin contra os Costumes só tinham aumentado. Poderia algum dia se sentir em segurança?</p>
    <p>Não conseguia evitar olhar para trás enquanto seu carro devorava a distância em alta velocidade. Será que alguém o estaria seguindo? Será que poderiam descobrir onde morava? Será que poderiam ter registrado seu semblante? Será que já estavam procurando sua identidade nos arquivos da Irmandade, na longínqua Washenn, onde se guardavam todas as estatísticas dos Terrestres, para que ninguém escapasse à lei dos Sessenta?</p>
    <p>Esta lei dos Sessenta, à qual todos os Terrestres precisariam se submeter algum dia. Faltavam ainda vinte e cinco anos antes que a lei o agarrasse, mas convivia com ela todos os dias por causa de Grew, e agora também por causa do estranho.</p>
    <p>E se nunca mais voltasse para Chica?</p>
    <p>Não! Ele e Loa não podiam mais continuar a produzir a quota de três pessoas, e se não conseguissem alcançá-la, isto levaria à descoberta do primeiro crime, o fato de ocultarem Grew. Por isso quando se cometia um crime contra os Costumes, logo era necessário cometer outro.</p>
    <p>Arbin sabia que voltaria a Chica no dia certo, apesar de todos os riscos envolvidos.</p>

    <p class="spacebefore">Quando Shekt concordou em se retirar, já era muito tarde e só concordou por causa da insistência de Pola. Entretanto, não conseguiu pegar no sono. Seu travesseiro parecia querer sufocá-lo, os lençóis se enrolavam em suas pernas. Levantou-se, foi se sentar perto da janela. A cidade estava às escuras, mas perto do horizonte, em direção oposta ao lago, via-se aquele brilho azulado e mortal que predominava em toda a superfície da Terra, com exceção de poucas e limitadas regiões.</p>
    <p>Reviveu mentalmente todas as atividades daquele dia. Logo depois de convencer o fazendeiro assustado a voltar para casa, tinha entrado em comunicação televisiva com a Residência Estadual. Ennius devia estar esperando, porque atendeu pessoalmente. Ainda usava as pesadas roupas impregnadas de chumbo.</p>
    <p>— Ah, Shekt. Boa noite. Sua experiência já terminou?</p>
    <p>— Sim, e meu voluntário também quase se foi, o coitado.</p>
    <p>Ennius parecia enjoado: — Fiz bem em não ficar para assistir. Tenhor a impressão que vocês, os cientistas, são quase uns assassinos.</p>
    <p>— Ele ainda não morreu, Procurador, e é possível que consigamos salvá-lo, mas... — Encolheu os ombros.</p>
    <p>— Se quiser minha opinião, Shekt, acho melhor você continuar suas experiências com ratos... Mas escute, meu amigo, você parece também afetado pela experiência. Sua aparência é diferente. Pensava que você estaria acostumado a estas coisas.</p>
    <p>— Estou envelhecendo, meu Senhor — falou Shekt com simplicidade.</p>
    <p>— Na Terra, este é um passatempo perigoso — respondeu Ennius, seco. — Vá descansar, Shekt.</p>
    <p>Mas Shekt estava sentado ao lado da janela, observando a cidade adormecida num mundo agonizante.</p>
    <p>Há dois anos, o Sinapseador se encontrava em fase experimental, e por dois anos Shekt tivera que se submeter aos caprichos da Sociedade dos Anciões, que também era chamada a Irmandade.</p>
    <p>Sete ou oito ensaios que poderiam ter sido publicados pelo <i>Jornal Siriano de Neurofisiologia</i>, conferindo-lhe aquela reputação de amplitude galáctica que tanto almejava, estavam embolorando na gaveta de sua escrivaninha. Só tivera permissão de fazer publicar aquele artigo obscuro e evasivo na <i>Revista de Física</i>. A Irmandade agia desta forma. Preferia uma meia verdade a uma mentira.</p>
    <p>Mesmo assim, Ennius o estava sondando. Por quê?</p>
    <p>Isto poderia ter alguma relação com os boatos que estavam circulando? Era possível que no Império já suspeitassem o que ele mesmo suspeitava?</p>
    <p>Nos últimos duzentos anos a Terra tinha se rebelado três vezes. Três vezes, em nome de suas chamadas antigas glórias, a Terra investira contra os quartéis das forças Imperiais. Foram três fracassos — como aliás era de se esperar — e se o Império não fosse tão esclarecido, e se os Conselhos Galácticos não soubessem governar, a terra teria acabado num banho de sangue, eliminada para sempre do rol dos planetas habitados.</p>
    <p>Talvez agora as coisas poderiam ser diferentes... <i>Poderiam?</i> Até que ponto seria possível confiar nas palavras de um louco agonizante, quase completamente incoerente?</p>
    <p>Mas, que valia se preocupar? Em qualquer caso, não ousaria tomar uma iniciativa. Só podia ficar a esperar. Estava envelhecendo e, como Ennius comentava ainda há pouco, na Terra envelhecer era um passatempo perigoso. Estava para alcançar os Sessenta, e só em casos excepcionais e muito raros, era possível escapar ao destino de todos.</p>
    <p>E ele desejava viver — mesmo aqui, na Terra, sobre esta bola de lama, miserável e radioativa. Queria viver.</p>
    <p>Voltou para a cama e um instante antes de pegar no sono se perguntou se sua comunicação com Ennius teria sido interceptada por ordem dos Anciões. Shekt ainda não sabia que os Anciões possuíam outras fontes de informação.</p>

    <p class="spacebefore">O jovem técnico, auxiliar de Shekt, levou algum tempo para se decidir. Levou até a manhã seguinte.</p>
    <p>Admirava Shekt, mas sabia que o tratamento secreto de um voluntário não autorizado infringia as ordens explícitas da Irmandade. Estas ordens recebiam o mesmo valor de Costumes, e infringí-las significava enfrentar a pena capital.</p>
    <p>Procurou racionalizar. Afinal, quem era este homem que fora submetido ao tratamento? A campanha para o aliciamento de voluntários fora preparada com muito cuidado. Destinava-se a não despertar as suspeitas de possíveis espiões Imperiais sobre o Sinapseador, e ao mesmo tempo não oferecia qualquer vantagem aos eventuais voluntários. A Sociedade dos Anciões mandava indivíduos que desejava ver tratados e isto era o suficiente.</p>
    <p>Neste caso, quem era o homem tratado? Alguém que a Sociedade mandara secretamente? Talvez para testar até que ponto poderia confiar em Shekt?</p>
    <p>Ou talvez... seria possível que Shekt fosse um traidor? Antes da chegada do homem, Shekt ficara conversando com alguém — alguém metido em trajes volumosos, os trajes que os Forasteiros usavam por causa do medo de uma contaminação radioativa.</p>
    <p>Em ambos os casos, Shekt poderia cair em desgraça. Nesta eventualidade, por que ele mesmo também deveria se deixar arrastar? Ainda era muito moço — com quase quarenta anos de vida antes de alcançar os Sessenta. Por que deveria antecipar a morte?</p>
    <p>Além do mais, poderia conseguir uma promoção... e Shekt era muito velho. Seria provavelmente ceifado pelo próximo Recenseamento, e para ele não seria um grande prejuizo. Praticamente, não haveria prejuízo nenhum.</p>
    <p>O técnico tomou sua decisão. Estendeu a mão até o comunicador e tocou as teclas do código que proporcionava uma ligação direta com a sala do Ministro Supremo da Terra que, em nome do Imperador e do Procurador, estava investido dos poderes que lhe permitiam decretar a vida ou a morte de qualquer pessoa do Planeta.</p>

    <p class="spacebefore">Quando as vagas impressões que flutuavam no interior do crânio de Schwartz começaram a se definir através de uma cor rosada, já estava escurecendo mais uma vez. Lembrou-se da viagem até os prédios baixos à beira do lago e da longa espera, encolhido dentro do carro.</p>
    <p>E depois — o que acontecerá depois? O que? Sua mente tentava acelerar os pensamentos vagorosos.. Sim, tinham chegado para levá-lo. A seguir, uma sala, com instrumentos e medidores, e duas pílulas... Isto mesmo, alguém lhe dera duas pílulas. Engolira as pílulas com uma certa alegria. O que mais poderia perder? Se eram de veneno, seria um favor.</p>
    <p>A seguir... mais nada.</p>
    <p>Espere um minuto! Sim, rasgos de lucidez... gente se aproximando, se inclinando... Lembrou-se do toque frio de um estetoscópio em seu peito... de uma moça que o alimentava...</p>
    <p>De repente, compreendeu que tinha passado por uma cirurgia. Horrorizado, afastou os lençóis e se sentou.</p>
    <p>Uma moça se aproximou e colocou as mãos em seus ombros, empurrando-o contra os travesseiros. Falava suavemente para acalmá-lo, mas Schwartz não conseguia entendê-la. Tentou resistir, os braços da moça eram finos, mas não adiantou. Estava sem forças.</p>
    <p>Ergueu as mãos, aproximando-as do rosto. Pareciam normais. Mexeu as pernas e ouviu o farfalhar dos lençóis. As pernas também estavam em perfeitas condições. Ninguém as amputara.</p>
    <p>Olhou para a moça, sem muitas esperanças. — Você pode me compreender? Você sabe onde me encontro? — Quase não reconheceu sua própria voz.</p>
    <p>A moça sorriu e começou a falar depressa, uma sequela de sons musicais mas incompreensíveis. Schwartz gemeu. Então entrou um homem idoso. Era o mesmo das pílulas. O homem e a moça conversaram. A moça apontou para seus lábios e fez alguns gestos de encorajamento.</p>
    <p>— O quê? — perguntou Schwartz.</p>
    <p>Ela assentiu, sorrindo, e seu rosto bonito mostrava tamanho prazer que Schwartz, mesmo contra sua vontade, começou a se sentir melhor só por observá-lo.</p>
    <p>— Você quer que eu fale? — perguntou.</p>
    <p>O homem sentou-se na beirada da cama e acenou para que abrisse a boca. Falou: — A-a-a-ah — e Schwartz repetiu, A-a-a-ah, enquanto o homem massageava seu pomo-de-Adão.</p>
    <p>— O que é que há? — perguntou Schwartz meio sem jeito, quando o homem afastou as mãos. — Será que você está surpreso por me ouvir falar? O que é que você pensa que eu sou?</p>

    <p class="spacebefore">Os dias passaram e Schwartz aprendeu algumas coisas. O homem era o doutor Shekt — a primeira criatura humana que conhecia pelo nome desde o momento em que dera um passo para evitar a boneca de pano. A moça era sua filha Pola. Schwartz também descobriu que já não precisava se barbear. Sua barba não crescia. Ficou um pouco assustado. Será que voltaria a crescer?</p>
    <p>Breve recuperou suas energias. Deixaram que vestisse suas roupas e começasse a caminhar. Também a alimentação não se limitava mais a mingau.</p>
    <p>Então, era possível que estivesse mesmo com amnésia? Será que o estavam tratando por isso? Seria este o mundo normal e natural, enquanto o mundo que lembrava era apenas uma fantasia de um cérebro amnésico?</p>
    <p>Entretanto, nunca deixavam que saisse da sala, nem mesmo para o corredor. Será que era prisioneiro? Ou teria cometido algum crime?</p>
    <p>Homem nenhum pode se sentir mais perdido do que aquele que se perde entre os corredores intrincados de sua própria mente solitária, onde ninguém pode encontrá-lo e ninguém pode resgatá-lo. E nunca existiu homem mais indefeso do que aquele que não consegue se lembrar.</p>
    <p>Pola se divertia a lhe ensinar palavras. Schwartz não chegou a se admirar pela facilidade que sentia de aprender e lembrar. Sabia que sempre tivera uma memória excepcional, esta, pelo menos, era uma lembrança que parecia coincidir com a realidade dos fatos. Em dois dias conseguiu entender sentenças simples. Em três dias começou a dizer frases compreensíveis.</p>
    <p>No terceiro dia porém ficou surpreso. Shekt estava lhe ensinando números e dando problemas a resolver. Schwartz dava as respostas e Shekt olhava para uma espécie de cronômetro e fazia anotações. A seguir Shekt explicou o termo “logaritmo” e perguntou qual era o logaritmo de dois.</p>
    <p>Schwartz escolheu as palavras com cuidado. Seu vocabulário ainda era muito reduzido e precisava se ajudar com gestos. — Eu — não — dizer. Resposta — não — número.</p>
    <p>Shekt assentiu, excitado, e disse: — Não número. Não isto, não aquilo; parte isto, parte aquilo.</p>
    <p>Schwartz entendeu perfeitamente que Shekt acabava de confirmar que a resposta não era uma unidade, mas uma fração e disse: — Ponto três zero um zero três — e — mais — números.</p>
    <p>— Chega!</p>
    <p>Foi alí que ficou estupefato. Como era possível que soubesse a resposta? Schwartz tinha certeza que nunca ouvira falar em logaritmo antes, mas a resposta aparecera em sua mente no mesmo instante em que era formulada a pergunta. Não sabia absolutamente qual era o procedimento para calculá-la. Era como se sua mente fosse uma entidade independente, que o usava simplesmente como um porta-voz.</p>
    <p>A não ser que antes da amnésia ele fosse um matemático?...</p>
    <p>Começou a ter dificuldades em esperar que os dias passassem. Sentia com crescente insistência que precisava sair mundo afora e encontrar uma resposta, não importa como. Nunca poderia encontrá-la aprisionado naquela sala onde era apenas — e a idéia surgiu de repente — um espécime médico sob observação.</p>
    <p>No sexto dia encontrou uma oportunidade. Estavam começando a confiar excessivamente nele e a um certo ponto Shekt saiu e não trancou a porta. Em geral a porta ficava tão bem fechada que quase não era possível ver onde ela se encaixava na parede, mas desta vez sobrou uma fresta.</p>
    <p>Esperou para ter certeza que Shekt não voltaria logo e depois colocou a mão sobre a luzinha brilhante como tinha visto fazer. A porta deslizou silenciosamente e se abriu... O corredor estava vazio.</p>
    <p>Foi assim que Schwartz “escapou”.</p>
    <p>Como poderia saber que durante os seis dias de sua permanência no Instituto, a Sociedade dos Anciões tivera agentes vigiando o Instituto, sua sala e sua pessoa?</p>
</body>

</html>