<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>6.</h1>
    <h2>Preocupações Noturnas</h2>

    <p class="spacebefore">Durante a noite, o palácio do Procurador continuava sendo um reino encantado. As flores noturnas — que não eram nativas da Terra — abriram suas corolas de cera em grandes grinaldas cujo aroma chegava a envolver as paredes do palácio. As meadas de silicato artificial, entrelaçadas artisticamente na liga de alumínio inoxidável que sustentava todo o palácio, brilhavam com uma tênue luz violeta sob os raios polarizados da lua.</p>
    <p>Ennius observou as estrelas. Para ele, eram a expressão da beleza porque representavam o Império.</p>
    <p>O céu da Terra era do tipo intermediário. Não possuía a glória quase insustentável dos céus dos Mundos Centrais, onde as estrelas se acotovelavam numa competição tão fulgurante que a escuridão da noite era quase sobrepujada pela coriscante explosão de luzes. Também não possuia a grandeza solitária dos céus da Periferia, onde o negrume profundo só era interrompido raramente pelo tímido piscar de uma pálida estrela enquanto a Galáxia era visível em sua forma de lente leitosa, e as estrelas que as compunham pareciam apenas pó de diamantes.</p>
    <p>Na Terra era possível ver duas mil estrelas de uma só vez. Ennius podia distinguir Sírio, em cuja volta girava um dos dez mais populosos planetas do Império. Ai estava Arturo, capital do setor em que nascera. O sol de Trantor, principal mundo do Império, ficava perdido num ponto qualquer da Via Láctea. Mesmo usando um telescópio, não era possível individuá-lo no fulgurante esplendor do conjunto.</p>
    <p>Uma mão leve pousou em seu ombro. Levantou a sua para segurá-la.</p>
    <p>— Flora? — murmurou.</p>
    <p>— Ainda bem que adivinhou — respondeu sua mulher, bem-humorada. — Você sabe que ainda não dormiu desde que voltou de Chica? E sabe também que está para clarear?... Quer que mande servir o desjejum aqui fora?</p>
    <p>— Por que não? — Sorriu, observando-a com carinho. Esticou a mão na escuridão para encontrar a mecha encaracolada ao lado de sua face. Puxou seus cabelos. — Será que você também precisa ficar sem dormir, aqui ao meu lado, arriscando que sombras obscureçam o brilho dos mais lindos olhos da Galáxia?</p>
    <p>Flora livrou seus cabelos e falou mansamente: — Você está tentando obscurecê-los com suas lisonjas, mas já o vi neste humor, e você não consegue me enganar. Por que não me conta o que é que o preocupa?</p>
    <p>— Os motivos são sempre os mesmos. Penso que a obriguei a se enterrar aqui, inutilmente, enquanto podería abrilhantar qualquer corte vice-real da Galáxia.</p>
    <p>— Que tolice! Vamos, Ennius, diga-me a verdade!</p>
    <p>Ennius sacudiu a cabeça e respondeu: — Não sei. Acho que fiquei desnorteado pelo acúmulo de uma série de coisas sem importância. Shekt e seu Sinapseador. Este arqueólogo, Arvardan, e suas teorias. E outras coisas mais. Tanto faz, Flora, parece que não estou tendo muito sucesso aqui.</p>
    <p>— Acho que esta hora da madrugada não é a mais apropriada para analisar suas atuações.</p>
    <p>Ennius, porém, continuou, cerrando os dentes: — Estes Terrestres! Não entendo por que tão pouca gente consegue ser um tamanho peso para a Galáxia! Você se lembra, Flora, que quando fui nomeado Procurador, o velho Faroul, meu predecessor, me avisou que enfrentaria muitas dificuldades? Ele estava certo, aliás, acho que até minimizou a situação. Naquela ocasião cheguei a achar graça e imaginei que seus avisos só refletiam sua incapacidade senil de governar. Sabia que meu desempenho seria melhor, porque eu era jovem, ativo, audacioso... — Calou-se como a perseguir um pensamento e quanto voltou a falar, o assunto parecia não ter ligação com o precedente: — Existem muitas provas independentes que parecem indicar que os Terrestres mais uma vez estão sendo levados a sonhar com um levante.</p>
    <p>Olhou para Flora: — Você sabia que a doutrina da Sociedade dos Anciões afirma que a Terra era antigamente a única pátria da Humanidade, que ainda é o mais importante centro da raça humana, o verdadeiro lar do Homem?</p>
    <p>— Arvardan nos explicou isto há dois dias, você não se lembra? — Quando Ennius se sentia abatido, era sempre preferível que falasse até se sentir mais aliviado.</p>
    <p>— De fato — concordou Ennius — mas estava apenas falando sobre o passado. A Sociedade dos Anciões fala também no futuro. Dizem que mais uma vez a Terra será o centro da raça. Afirmam que este lendário Segundo Reinado da Terra é iminente, que o Império será destruído numa catástrofe geral que devolverá à Terra suas glórias antigas de um mundo atrasado, bárbaro e doente. — Sua voz tremia. — por três vezes, no passado, estas mesmas tolices provocaram levantes e todas as destruições que se seguiram não foram suficientes para que a Terra deixasse de lado sua fé imbecil nestas asneiras.</p>
    <p>— Estes homens da Terra são apenas umas pobres criaturas — respondeu Flora. — O que mais poderíam ter, a não ser uma fé? Carecem de tudo — de um mundo decente e de uma vida decente. Nem ao menos possuem dignidade, pois não são aceitos como iguais pelo resto da Galáxia. Só podem se refugiar num mundo de sonhos. Podemos reprová-los por isso?</p>
    <p>— Sim, eu posso — gritou Ennius. — Por que não abandonam os sonhos e lutam para serem aceitos como iguais? Eles não negam que são diferentes, mas querem substituir “pior” por “melhor”, e o resto da Galáxia não poderia aceitar isto. Os Terrestres deveríam deixar de ser gregários, deveríam abrir mão de seus “Costumes” antiquados e repelentes. Se quiserem ser considerados homens, terão que ser <i>homens</i>. Para merecerem nossa consideração, terão que mostrar que são dignos!</p>
    <p>“São coisas que nem vale a pena mencionar. Por outro lado, o que está acontecendo com o Sinapseador? Esta é mais uma coisinha que me tira o sono. — Ennius observou o céu que a oriente estava começando a mostrar uma coloração mais clara.</p>
    <p>— O Sinapseador?... Não é aquele instrumento que Arvardan mencionou durante o jantar? Foi este o motivo de sua viagem a Chica?</p>
    <p>Ennius assentiu.</p>
    <p>— O que foi que você descobriu?</p>
    <p>— Nada, mas nada mesmo — respondeu Ennius — Conheço Shekt, posso dizer que o conheço bastante. Sei quando se sente à vontade e sei quando não é assim. Escute, Flora, enquanto estava conversando comigo, o homem parecia agoniado pela preocupação. Quando fui embora, começou a suar pelo alívio. Não entendo, Flora. Tudo isto é um mistério.</p>
    <p>— Você acha que aquela máquina poderá funcionar?</p>
    <p>— Como é que posso saber? Shekt afirma que não funciona. Chamou-me para me comunicar que um voluntário quase morreu durante o tratamento, mas não acredito. Shekt parecia excitado, não, era mais do que isto! Sua expressão era triunfante! O voluntário devia estar vivo e a experiência, sem dúvida, foi bem sucedida, porque Shekt parecia feliz... Neste caso, por que mentiu para mim? Será que o Sinapseador já está funcionando? Será que poderá ajudar a criar uma raça de gênios?</p>
    <p>— Neste caso, por que fazer tanto mistério?</p>
    <p>— Pois é isto, por que? Parece que você não entende. Por que os levantes da Terra sempre terminaram em fracassos? Por que não têm probabilidades de conseguir um sucesso. Por outro lado, o que aconteceria se a inteligência dos Terrestres aumentasse? Se dobrasse, ou triplicasse? As probabilidades aumentariam também, você não acha?</p>
    <p>— Ora, Ennius!</p>
    <p>— Poderiamos nos encontrar na situação de primatas se defrontando com criaturas humanas. E quais seriam nossas probabilidades?</p>
    <p>— Acho que você está exagerando. Os Terrestres não poderíam ocultar uma coisa destas. Você pode requerer que o Birô das Províncias Externas mande alguns fisiologistas encarregados de testar espécimes escolhidos a esmo entre todos os Terrestres. Imagino que qualquer desenvolvimento anormal do Q.I. poderia ser descoberto imediatamente.</p>
    <p>— Sim, suponha que sim... Mas talvez não seja isto. Flora, não tenho certeza de nada, mas sei que estão preparando outro levante. Será como em 750, só um pouco pior.</p>
    <p>— E estamos preparados para isto? Quero dizer, se você está convencido que...</p>
    <p>— Preparados? — Ennius soltou uma gargalhada áspera. — <i>Eu</i> estou preparado. Os quartéis estão de prontidão, com todos os suprimentos necessários. Já fiz o que era possível fazer com os materiais à disposição. Mas, Flora, não quero um levante. Não quero que minha Procuradoria passe para a história como a Procuradoria do Levante. Não quero que meu nome fique ligado com mortes e destruições. Com certeza, seria condecorado, mas daqui a um século os textos de história me mencionariam como um tirano sedento de sangue. O que aconteceu com o Vice-rei de Santanni, no sexto século? Você acha que poderia ter agido de maneira diferente, apesar da morte de milhões de pessoas? Naquela época recebeu todas as honrarias, mas quem hoje se lembra dele com benevolência? <i>Eu</i> preferiría ser conhecido como o homem que evitou uma rebelião e que salvou a vida de vinte milhões de imbecis. — Pelo tom, era claro que achava a façanha impossível.</p>
    <p>— Você realmente pensa que não pode, Ennius — mesmo agindo com antecedência? — Flora sentou-se ao seu lado e seus dedos passaram levemente sobre o rosto do marido.</p>
    <p>Ennius segurou sua mão, apertando-a. — O que posso fazer? Parece que tudo está contra mim. O próprio Birô está favorecendo estes Terrestres fanáticos, mandando Arvardan para a Terra.</p>
    <p>— Querido, não vejo como este arqueólogo poderia prejudicá-lo. Admito que tive a impressão que ele é um pouco maníaco, mas que mal há nisso?</p>
    <p>— Você não entende? Ele quer minha autorização para provar que a Terra realmente é a pátria original da Humanidade. Assim, ele poderá auxiliar a subversão, dando-lhe bases científicas.</p>
    <p>— Neste caso, mande-o parar.</p>
    <p>— Não posso. Está vendo como é? Em teoria, os vice-reis podem fazer qualquer coisa, mas não é verdade. Este Arvardan chegou espaldado por uma autorização do Birô das Províncias Externas, apoiada pelo Imperador. Isto bloqueia qualquer iniciativa. Não podería fazer nada sem uma petição ao Conselho Central, e você sabe que isto levaria muitos meses... Aliás, como poderia justificá-la? Por outro lado, se tentasse impedí-lo com a força, eu cometería um ato de rebeldia. Você sabe que o Conselho Central remove sem remissão qualquer governante que seja culpado de abuso de autoridade, depois do que se passou durante a guerra Civil de oitenta. O que aconteceria depois? Seria substituído por alguém que desconhece a situação e Arvardan poderia continuar com toda liberdade.</p>
    <p>“Mas isto não é <i>tudo</i>, Flora. Quer saber como ele pretende provar a antiguidade da Terra? Procure adivinhar.”</p>
    <p>Flora riu. — Você está brincando comigo, Ennius. Ccmo poderia adivinhar? Não sou arqueóloga. Suponho que Arvardan tentará encontrar velhas estátuas ou ossos, fazendo escavações, e depois começará a datá-los pela sua radioatividade, ou qualquer coisa assim.</p>
    <p>— Ainda fosse. Arvardan me disse ontem que pretende se deslocar para as áreas radioativas da Terra. É sua intenção encontrar alí artefatos humanos, demonstrar que existem desde uma época anterior àquela em que o solo da Terra se tornou radioativo — e ele insiste em afirmar que a radioatividade foi provocada — e datar os artefatos nesta base.</p>
    <p>— Isto corresponde mais ou menos ao que falei.</p>
    <p>— Sabe o que significa entrar nas zonas radioativas? Elas são <i>Proibidas</i>. Trata-se de um Costume dos Terrestres, aliás um dos Costumes mais rigorosos. Ninguém pode entrar nas Áreas Proibidas, e todas as áreas radioativas são Proibidas.</p>
    <p>— Neste caso, está resolvido. Arvardan será impedido pelos próprios Terrestres.</p>
    <p>— Formidável! Será impedido pelo Ministro Supremo! E como poderemos convencer este personagem que não se trata de um projeto patrocinado pelo Governo e que o Império não está apoiando uma tentativa de sacrilégio?</p>
    <p>— O Ministro Supremo não pode ser a tal ponto suscetível.</p>
    <p>— Você acha que não pode? — Ennius se afastou um pouco para olhar em direção à mulher. O céu já mostrava uma luz acinzentada que permitia que distin-guisse seus contornos. — Sua ingenuidade é comovente. Pode apostar que ele é <i>muito</i> suscetível. Sabe o que aconteceu há uns cinquenta anos? Vou lhe contar, para você tirar suas conclusões.</p>
    <p>“É um fato que a Terra não admite qualquer insígnia que se refira à dominação Imperial neste planeta, pois sustentam que a Terra é a legitima governante da Galáxia. Aconteceu que o Jovem Stannell II, o imperador infante que, como você deve se lembrar, era levemente irracional e foi assassinado depois de apenas dois anos de reinado, mandou que as insígnias do Imperador fossem colocadas na Câmara do Conselho em Washenn. Era uma ordem perfeitamente razoável, porque as insígnias podem ser encontradas em qualquer Câmara do Conselho da Galáxia, como um símbolo da unidade Imperial. Mas o que foi que aconteceu? No mesmo dia em que as insígnias foram erguidas em Washenn, começaram os tumultos em toda a cidade.</p>
    <p>“Os fanáticos de Washenn arrancaram as insígnias e atacaram os quartéis. Stannell II ficou furioso e insistiu que a ordem deveria ser cumprida, mesmo que significasse a necessidade de liquidar todos os Terrestres. Entretanto, foi assassinado antes que a ordem pudesse ser cumprida e seu sucessor, Edard, cancelou o decreto. E tudo voltou à paz.”</p>
    <p>— Você está querendo me dizer — falou Flora em tom incrédulo — que as insígnias Imperiais não voltaram a ser erguidas na Câmara do Conselho?</p>
    <p>— Pois é. Pelas estrelas! A Terra é o único planeta, entre muitos milhões de planetas de todo o Império, que não admite insígnias Imperiais em sua Câmara do Conselho. Esta porcaria de planeta em que nos encontramos agora... E se hoje alguém tentasse impor as insígnias, os Terrestres lutariam até a morte para impedí-lo. E você ainda pergunta se eles são suscetíveis. Quer saber o que eu penso? Eles são loucos.</p>
    <p>Ficaram em silêncio enquanto a alvorada clareava vagarosamente o céu, até que Flora perguntou em voz baixa e um pouco insegura:</p>
    <p>— Ennius?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Você não está preocupado com o levante apenas pelo efeito que isto poderia ter sobre sua reputação.</p>
    <p>Sou sua mulher e consigo às vezes adivinhar uma parte de seus pensamentos. Tenho a impressão que você acha que poderia acontecer algo perigoso para o Império... Você não deveria me esconder coisas, Ennius. Você teme que estes Terrestres possam <i>vencer</i>.</p>
    <p>— Flora, não posso falar a respeito. — Os olhos de Ennius traiam seu sofrimento. — Não é nem mesmo uma intuição... Talvez quatro anos neste mundo são demais para qualquer homem racional. Só quero saber porque estes Terrestres se sentem tão confiantes.</p>
    <p>— Como é que você sabe?</p>
    <p>— Eu sei. Eu também tenho minhas fontes de informação. Afinal, já foram esmagados três vezes. É impossível que ainda fiquem a se iludir. Entretanto, sabem que precisam se defrontar com duzentos milhões de mundos, que cada mundo é muito mais poderoso do que eles, e mesmo assim, confiam na vitória. Será que realmente podem ter tamanha fé em algum Destino ou em alguma força sobrenatural — alguma coisa que só eles entendem? Talvez... talvez...</p>
    <p>— Talvez o que, Ennius?</p>
    <p>— Talvez tenham armas.</p>
    <p>— Armas que ajudem um mundo a derrotar outros duzentos milhões de mundos? Você <i>está</i> em pânico. Armas deste tipo não existem.</p>
    <p>— Já mencionei o Sinapseador.</p>
    <p>— E já lhe disse como pode cuidar disso. Você sabe alguma coisa a respeito de outras armas que os Terrestres poderíam usar.</p>
    <p>Ennius relutou. — Não.</p>
    <p>— Pois então. Armas assim não existem. Escute, querido, vou lhe dizer o que deve fazer. Por que você não entra em contato com o Ministro Supremo para avisá-lo dos planos de Arvardan, dando assim uma prova de sua boa fé? Você pode insistir, de maneira oficiosa, para que não receba a autorização necessária. Assim você afastará qualquer suspeita que o Governo Imperial esteja apoiando esta tola violação dos Costumes. Ao mesmo tempo conseguirá atravancar Arvardan, sem aparecer. A seguir peça ao Birô para mandar dois bons psicólogos — ou talvez seria melhor pedir quatro, para que possamos ter certeza que pelo menos dois chegarão — e mande-os examinar todas as possibilidades do Sinapseador... Qualquer outra eventualidade poderá ser controlada pelas forças armadas.</p>
    <p>“Por que você não dorme um pouco aqui mesmo? Podemos abaixar o encosto da poltrona e vou cobrí-lo com minha capa de peles. Quando você acordar, vou mandar servir seu desjejum aqui mesmo. Tudo vai parecer diferente quando o sol levantar.</p>
    <p>Foi assim que Ennius, após passar uma noite insone, adormeceu cinco minutos antes que o sol surgisse.</p>
    <p>Por conseguinte, só oito horas mais tarde o Ministro Supremo foi informado pelo Procurador da chegada de Bel Arvardan e de sua missão na Terra.</p>
</body>

</html>