<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>7.</h1>
    <h2>Conversas com Loucos?</h2>

    <p class="spacebefore">Arvardan só se preocupava com suas férias. Sua nave <i>Ophiucus</i> chegaria dali a um mês, e isto lhe deixava um bom tempo para passear e se divertir como quisesse.</p>
    <p>Assim, seis dias depois de chegar em Everest, Bel Arvardan se despediu de seus anfitriões e embarcou no maior Estratosférico a jato da Companhia Terrestre de Transportes Aéreos, para ir de Everest até Washenn, capital da Terra.</p>
    <p>Preferiu se servir de uma linha comercial, em vez do rápido cruzador que Ennius lhe oferecera, porque sendo um estranho e ao mesmo tempo um arqueólogo, era animado por uma compreensível curiosidade a respeito da vida normal dos habitantes de um planeta como a Terra.</p>
    <p>Havia mais uma razão.</p>
    <p>Arvardan era do Setor de Sírio, conhecido em toda a Galáxia por ser o setor mais dominado por preconceitos anti-terrestres. Arvardan se gabava por nunca ter se deixado dominar por estes mesmos preconceitos. Era um cientista e um arqueólogo e não podia deixar que isto acontecesse. Mesmo assim, tinha se acostumado a pensar nos Terrestres segundo certos padrões caricaturais, e o próprio termo “terrestre” lhe provocava uma certa repugnância. Mas fundamentalmente, não tinha preconceitos.</p>
    <p>Ou pensava não tê-los. Por exemplo, se um Terrestre tivesse manifestado o desejo de se agregar a uma de suas expedições ou de trabalhar por ele — e tivesse todos os requisitos necessários — Arvardan o teria contratado. Claro, se houvesse uma vaga. E se os outros membros da expedição não protestassem com muita violência. A dificuldade era esta. Em geral, os colegas da expedição protestavam, e o que poderia fazer nestas circunstâncias?</p>
    <p>Ficou a considerar o assunto. Acreditava que pessoalmente não teria dificuldade em comer com um Terrestre, ou mesmo em morar com um, se isto se tornasse necessário — a condição que o Terrestre fosse razoavelmente limpo e saudável. Sem dúvida, o trataria d;, mesma maneira que tratava qualquer outra pessoa, pensou. Entretanto não podia negar que sempre ficaria consciente do fato que um Terrestre era um Terrestre. Não poderia evitá-lo. Era o resultado de uma infância a tal ponto submergida numa atmosfera de fanatismo que ela se tornara quase imperceptível, tão completa que seus axiomas eram aceitos como naturais. Só afastando-se desta atmosfera podia-se perceber o que ela realmente representava.</p>
    <p>Agora estava em condições de fazer um teste pessoal. Encontrava-se num avião, no meio de Terrestres, e se sentia quase à vontade. Quase.</p>
    <p>Arvardan observou os rostos comuns e normais dos outros passageiros. Diziam que os Terrestres eram diferentes, mas como poderia distinguí-los se os encontrasse no meio de uma multidão de outras pessoas? Pensou que seria impossível. As mulheres não eram feias... Franziu a testa. Mesmo sendo tolerante, precisava observar certos limites. Por exemplo, nunca poderia pensar em um casamento com uma Terrestre.</p>
    <p>Julgou que o avião era de tamanho reduzido e de construção imperfeita. Sem dúvida, propulsionado pela atômica, mas achava que a aplicação do princípio não era muito eficiente. Por exemplo, a unidade energética não parecia suficientemente protegida. A seguir, Arvardan lembrou-se que a presença de alguns raios gama e uma alta densidade de nêutrons não era, para os Terrestres, motivo de excessivas preocupações.</p>
    <p>Dedicou-se à paisagem. A Terra, vista da estratosfera com suas cores arroxeadas, proporcionava um espetáculo extraordinário. Lá embaixo havia grandes áreas desérticas alaranjadas, às vezes com zonas sombreadas por nuvens. Mais atrás, estava desaparecendo a indistinta sombra da noite, com o brilho das áreas radioativas.</p>
    <p>Sua atenção foi desviada pelas alegres gargalhadas dos outros passageiros. Um casal rechonchudo e já idoso parecia o centro de todas as brincadeiras.</p>
    <p>Arvardan cutucou o passageiro ao lado. — O que está acontecendo?</p>
    <p>O homem explicou: — O casal está festejando quarenta anos de casamento e está dando a Grande Volta.</p>
    <p>— A Grande Volta?</p>
    <p>— Sim, sabe como é. A volta ao mundo.</p>
    <p>O homem idoso, aparentemente satisfeito, relatava suas experiências e impressões de maneira volúvel. A mulher de vez em quando, para corrigir e acrescentar detalhes insignificantes e a conversa continuava bem humorada e divertida. Os outros passageiros ouviam com muita atenção e Arvardan teve a impressão que os Terrestres eram cordatos e humanos, como qualquer outro povo da Galáxia.</p>
    <p>A um certo ponto alguém perguntou: — E quando é que vocês serão atingidos pelos Sessenta?</p>
    <p>— Dentro de um mês, mais ou menos — foi a resposta jovial. — A 16 de novembro.</p>
    <p>— Pois espero que vocês consigam ter um lindo dia de sol — continuou o passageiro que perguntara a data. — Meu pai chegou a Sessenta num dia que chovia a cântaros. Nunca mais vi tamanha chuva. Fui acompanhá-lo — vocês sabem que as pessoas gostam de companhia nestas ocasiões — e durante a viagem ele não parou de se queixar do tempo. Pois é, tínhamos um carro aberto e ficamos encharcados Então perguntei: — Afinal, pai, por que você se queixa? Sou eu que vou ter que voltar.</p>
    <p>A gargalhada foi geral incluindo o casal idoso. Arvardan porém começou a ficar horrorizado, porque toda aquela conversa despertara em sua mente uma suspeita muito específica.</p>
    <p>Virou-se para o homem ao seu lado. — Estes Sessenta que todos estão mencionado aqui... suponho que estão se referindo à eutanásia. Quer dizer — quando as pessoas chegam aos sessenta anos e são eliminadas, não é mesmo?</p>
    <p>Arvardan abaixou um pouco a voz quando seu companheiro de viagem parou de gargalhar e virando-</p>
    <p>-se sobre o assento, lançou-lhe um olhar cheio de suspeita. Finalmente perguntou: — Então, o que você pensa que isto pode significar?</p>
    <p>Arvardan fez um gesto vago e sorriu como um tolo. Já conhecia o costume, mas apenas em teoria. Lembrou-se de ter lido a respeito, num livro ou em algum artigo científico. Agora porém estava constatando que este costume era realmente aplicado em criaturas humanas e que os homens e as mulheres em sua volta de fato só poderíam viver até alcançarem os sessenta anos.</p>
    <p>O homem ao lado ainda o estava observando. — Ehi, companheiro, de onde você veio? Será que em sua cidade este costume dos Sessenta é desconhecido?</p>
    <p>— Nós chamamos isto de o “Tempo” — explicou Arvardan meio sem jeito — Vim de lá. — Acenou com o polegar para um ponto atrás de suas costas e o outro se deu por satisfeito.</p>
    <p>Arvardan cerrou os lábios. Esta gente era desconfiada. Pelo menos nisto correspondiam às descrições caricaturais ouvidas.</p>
    <p>O homem idoso ainda estava falando. — Ela virá comigo, — disse, acenando com a cabeça em direção da mulher. Ela ainda teria três meses a mais, mas realmente não vale a pena esperar, assim ela acha, e é muito melhor se formos embora juntos. Não é assim, Gorda?</p>
    <p>— Claro que sim — respondeu a mulher com uma gargalhada. — Nossos filhos já estão casados e moram por conta própria. Eu só poderia atrapalhá-los. A mais, não me sentiría bem sem o meu velho — por isso iremos juntos.</p>
    <p>A este ponto todos os passageiros começaram aparentemente a fazer cálculos complicadíssimos para descobrir quanto tempo ainda lhes restava — quantos meses e quantos dias, enquanto alguns casais discutiam acirradamente sobre resultados diferentes.</p>
    <p>Um sujeito diminuto, metido em roupas muito apertadas e com uma expressão agressiva, anunciou: — Ainda me restam exatamente doze anos, três meses e quatros dias. Nem mais e nem menos.</p>
    <p>Alguém logo se intrometeu, observando sensatamente: — A não ser que você morra antes, é claro.</p>
    <p>— Besteira — retrucou o homem. — Não pretendo morrer antes. Será que tenho cara de quem morre antes do tempo? Vou viver doze anos, três meses e quatro dias, e aqui não tem homens nenhum que poderia me dizer que isto não verdade. — Lançou ao redor um olhar de desafio.</p>
    <p>Um rapaz muito esguio tirou um cigarro de entre os lábios e observou em tom ameaçador: — É bom que as pessoas possam conhecer a data certa. Existem muitos que vivem além do permitido.</p>
    <p>— Sem dúvida — comentou um outro e todos balançaram as cabeças com um certo ar de indignação.</p>
    <p>— Por outro lado — continuou o rapaz intercalando baforadas de cigarro com gestos afetados para se livrar das cinzas — não posso censurar um homem, ou mulher, que queiram continuar a viver depois do aniversário, até o próximo dia do Conselho, especial-mento se precisam concluir algum negócio importante. Mas aqueles trapaceiros e parasitas que tentam enganar a todos, esperando até o próximo Recenseamento, comendo as rações da próxima geração... — O rapaz parecia estar indignado por motivos muito pessoais.</p>
    <p>Arvardan perguntou, calmo: — Diga-me, afinal todo mundo está registrado... Daí, ninguém pode ultrapassar o prazo, não é?</p>
    <p>Seguiu-se um silêncio geral, carregado de sarcasmo por tamanha ingenuidade. Alguém observou diplomaticamente, depois de algum tempo e como para encerrar o assunto: — Bom, acredito que não vale muito a pena viver além do prazo. Eu acho.</p>
    <p>— Especialmente quando se trata de um fazendeiro — confirmou um outro, enérgico. — Depois de trabalhar nos campos durante meio século, um homem deveria ser louco se não ficasse feliz por poder parar. Mas que tal os administradores e os homens de negócios?</p>
    <p>Finalmente o homem idoso, cujo quadragésimo aniversário de casamento servira de assunto para iniciar toda aquela discussão, arriscou-se a dar sua opinião. Provavelmente sentia-se corajoso porque, sendo uma próxima vítima dos Sessenta, não tinha nada a perder.</p>
    <p>— Isto depende — disse — dos conhecimentos que uma pessoa pode ter. — Piscou com ar malicioso. — Uma vez conheci um homem que completou os Sessenta no ano depois do Recenseamento de 810 e conseguiu viver até ser encontrado durante o recenseamento de 820. Quando se foi já estava com sessenta e nove anos. Sessenta e nove, entenderam?</p>
    <p>— Como é que conseguiu se ocultar?</p>
    <p>— Era um homem que possuia algum dinheiro e seu irmão era membro da Sociedade dos Anciões. A gente pode fazer qualquer coisa quando se encontra nestas condições.</p>
    <p>Todo mundo assentiu mais uma vez.</p>
    <p>— Escutem — falou o rapaz com o cigarro em tom dramático — tive um tio que viveu só um ano a mais — um ano só. Era destes sujeitos egoístas que simplesmente não querem ir embora, vocês me entendem. Não se importava com ninguém... E eu não sabia nada a respeito, caso contrário o teria denunciado, porque acho que um sujeito deveria ir quando chegar sua hora. Esta é a maneira correta de agir. De qualquer forma, foi apanhado, e imaginem só, eu e meu irmão fomos chamados pela Irmandade e perguntaram por que não o tínhamos denunciado. Respondí que, diacho, não sabia de nada e ninguém em nossa família sabia. Ex-pliquei que não o víamos há dez anos. Meu pai também petiu a mesma coisa, mas mesmo assim levamos uma multa de quinhentos créditos. Isto acontece quando a gente não conhece ninguém.</p>
    <p>A expressão de Arvardan estava se tornando mais e mais indignada. Será que todos alí eram loucos para aceitarem a morte daquele jeito... e para reprovar os amigos e os parentes que tentavam escapar a este destino? Será que se encontrava num avião cheio de lunáticos, indo para algum manicômio —- ou para a eutanásia? Ou então os Terrestres eram todos assim?</p>
    <p>O homem sentado ao seu lado voltou a observá-lo, pensativo, e de repente interrompeu seus pensamentos com uma pergunta: — Ehi, companheiro, você vem de onde?</p>
    <p>— O que foi que você disse?</p>
    <p>— Perguntei de onde você vem. Você disse: de lá, mas onde é “lá”?</p>
    <p>Arvardan descobriu que era o centro de todas as atenções, e que todos agora pareciam olhá-lo com desconfiança. Será que pensavam que era um membro da Sociedade dos Anciões? Ou que fosse um agente pro-vocador?</p>
    <p>Resolveu esclarecer logo a situação: — Eu não sou um Terrestre. Sou Bel Arvardan, de Baronn, no Setor de Sírio. E qual é seu nome? — perguntou estendendo a mão.</p>
    <p>Foi como se tivesse deixado cair uma cápsula atômica e explosiva no meio do avião.</p>
    <p>Os rostos de todos expressaram primeiro o horror pela revelação, e depois amargura e hostilidade. O homem sentado ao seu lado levantou-se ostensivamente e foi até outro assento duplo, já ocupado, onde os dois passageiros se apertaram para que pudesse se sentar.</p>
    <p>Os outros viraram os rostos. Todo mundo lhe deu as costas. Por um instante Arvardan se sentiu indignado. Terrestres <i>o</i> estavam tratando deste jeito! <i>Terrestres!</i> Tinha estendido a mão porque queria mostrar sua amizade. Ele, um Siriano, se rebaixara a ponto de falar com eles, e eles o tratavam assim!</p>
    <p>A seguir, com um esforço, conseguiu se acalmar, Era óbvio que o fanatismo nunca era unilateral. O ódio sempre gerava ódio!</p>
    <p>Percebeu uma presença ao seu lado e virou-se, ressentido, para ver quem era. — Sim?</p>
    <p>Era o rapaz de antes, acendendo mais um cigarro. — Alô — disse. — Meu nome é Creen... Não fique a se aborrecer por causa destes caipiras.</p>
    <p>— Não estou me aborrecendo, — retrucou Arvardan, seco. Não gostava da companhia do rapaz e também não estava disposto a aceitar conselhos paternalistas de um Terrestre.</p>
    <p>Creen, porém, nunca aprendera a distinguir certas diferenças de tom. Deu algumas tragadas até que a brasa do cigarro brilhou e começou a deixar cair as cinzas na passagem central.</p>
    <p>— Caipiras! — murmurou com desdém. — Apenas um amontoado de campônios... Carecem de qualquer visão Galáctica. Não se preocupe com eles... Eu, porém, vejo as coisas de maneira diferente. Tenho uma outra filosofia. Acho que precisa viver e deixar viver. Nada tenho contra os Forasteiros. Se os Forasteiros se mostrarem amistosos comigo, vcu ser amável com eles. Raios... afinal, eles não têm culpa de serem Forasteiros, e eu não tenho culpa de ser um Terrestre. Você não acha que estou certo? — Bateu levemente no pulso de Arvardan com uma das mãos.</p>
    <p>Arvardan assentiu, apesar da repugnância que provava ao se sentir tocado pelo outro. Qualquer intercâmbio social com um homem que se arrependia por ter perdido a ocasião de provocar a morte de seu próprio tio, não era muito agradável, sem qualquer consideração de origens planetárias.</p>
    <p>Creen se ajeitou numa posição mais confortável. — Está indo para Chica? Como é mesmo seu nome? Albadan?</p>
    <p>— Arvardan. Sim, estou indo para Chica.</p>
    <p>— É minha cidade natal. A melhor cidade da Terra. Vai se demorar em Chica?</p>
    <p>— Pode ser. Ainda não fiz meu programa.</p>
    <p>— Hum... Escute, espero que você não se importe se eu lhe disser que gosto de sua camisa. Posso vê-la mais de perto? Foi feita em Sírio?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— A fazenda é muito boa. Aqui na Terra a gente não encontra material assim... Escute, meu chapa, será que você não tem uma camisa sobressalente, igual a esta, em sua mala? Se você estivesse disposto a vendê-la, gostaria de comprá-la. É muito bonita.</p>
    <p>Arvardan sacudiu a cabeça. — Sinto, não trouxe muitas roupas. Minha intenção é comprar roupas aqui na Terra, à medida que elas se tornarem necessárias.</p>
    <p>— Estou disposto a lhe pagar cinquenta créditos,</p>
    <p>— insistiu Creen. Não obteve resposta. Então acrescentou com um certo ressentimento: — cinquenta créditos são um bom preço.</p>
    <p>— Um preço ótimo — disse Arvardan. — Mas já lhe expliquei que não tenho camisas para vender.</p>
    <p>— Paciência... — Creen encolheu os ombros. — Imagino que você queira ficar na Terra por uma temporada?</p>
    <p>— É possível.</p>
    <p>— E qual é sua ocupação?</p>
    <p>O arqueólogo não procurou controlar sua irritação.</p>
    <p>— Escute, Creen, espero que você não se importe. Sinto-me um pouco cansado e gostaria de cochilar um pouco. Está bem?</p>
    <p>Creen ergueu as sobrancelhas. — O que há com você? Será que sua raça não costuma ser educada com as pessoas? Fiz uma pergunta em tom amável. Nao precisava me responder daquele jeito.</p>
    <p>Até aquele ponto a conversa procedera em voz baixa, Creen ergueu a voz até estar quase berrando. Rostos hostis se viraram para aquele lado e o arqueólogo apertou os lábios.</p>
    <p>Pensou com uma certa amargura que só podia culpar a si mesmo pelo rumo da conversa. Não se encontraria naquela situação desagradável se, desde o começo, tivesse mantido as devidas distâncias, se não tivesse cedido ao desejo de ostentar sua danada tolerância, para impingí-la a pessoas que não desejavam aceitá-la.</p>
    <p>Falou com calma, medindo as palavras: — Senhor Creen, não lhe pedi para me fazer companhia, e não me parece ter faltado à educação. Repito, estou cansado e gostaria de dormir um pouco. Não acho que há nada de extraordinário nisto.</p>
    <p>— Escute — o moço levantou-se, jogou o cigarro ao chão e apontou um dedo — não vejo necessidade de você me tratar como se eu fosse um cachorro ou coisa assim. Vocês, Forasteiios fedidos, vêm para cá com suas conversas altivas e todas estas atitudes orgulhosas, e pensam que podem fazer o que bem entendem, pisando em todo mundo. Mas não precisamos aceitá-lo, entende? Se você não gosta daqui, pode voltar para o lugar de onde veio, e não quero mais conversa, porque você está me provocando. Por acaso, pensa que estou com medo de você?</p>
    <p>Arvardan virou a cabeça e começou a olhar pela janela.</p>
    <p>Creen parou de falar e voltou ao seu assento de antes. Arvardan ignorou as conversas excitadas dos passageiros. Não viu, mas percebeu, os olhares carregados de ódio e de ressentimento. Aos poucos todos se acalmaram, como sempre acontece.</p>
    <p>Terminou a viagem, mudo e solitário.</p>

    <p class="spacebefore">Ficou satisfeito quando finalmente aterrissaram em Chica. Quando Arvardan começou a ver, do ar, a “melhor cidade da Terra” teve um sorriso involuntário, mas achou que qualquer coisa era preferível àquela atmosfera de hostilidade do avião.</p>
    <p>Fiscalizou o descarregamento de sua bagagem e mandou que fosse levada até um táxi de duas rodas. Pelo menos ficaria sozinho, e ainda tomou o cuidado de não conversar com o motorista, para não provocar mais incidentes.</p>
    <p>— Para a Residência Estadual — disse e o táxi saiu.</p>
    <p>Foi assim que Arvardan chegou em Chica pela primeira vez. Foi no mesmo dia em que Schwartz escapou de sua sala de Pesquisas Nucleares.</p>

    <p class="spacebefore">Creen ficou a observar Arvardan que se afastava e sorriu amargamente. Apanhou no bolso um pequeno caderno para anotações e o seguiu com os olhos, pensativo, enquanto fumava mais um cigarro. Não conseguira extrair muito dos passageiros, apesar da história sobre o tio (já usada em muitas outras oportunidades, com resultados melhores). Verdade seja dita, o velhinho queixara-se de um velho que vivera mais que o permitido, atribuindo o fato a um “pistolão” da Sociedade dos Anciões. Poderia considerar isto uma calúnia em detrimento da Irmandade. Mas o velhinho ia desaparecer dentro de um mês, por causa do Costume dos Sessenta, e não valia a pena mencioná-lo.</p>
    <p>O caso do Forasteiro, porém, era muito diferente. Observou as anotações com uma sensação de malicioso contentamento: “Bel Arvardan, Baronn, Setor de Sírio — curioso a respeito dos Sessenta — misterioso sobre seus assuntos particulares — chegou em Chica, avião comercial, 11 horas da manhã, hora de Chica, 12 de outubro — muito óbvia atitude anti-Terrestre.”</p>
    <p>Isto parece bastante promissor. Era um trabalho muito tedioso descobrir gente miúda que fazia observações imprudentes, mas às vezes surgiam casos mais interessantes.</p>
    <p>A Irmandade receberia seu relatório dentro de meia hora. Saiu do aeroporto a passos medidos.</p>
</body>

</html>