<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>8.</h1>
    <h2>Encontro em Chica</h2>

    <p class="spacebefore">O doutor Shekt folheou pela vigésima vez seu último volume de anotações sobre a experiência e levantou a cabeça quando Pola entrou no escritório. Enquanto vestia seu avental, a moça franziu a testa.</p>
    <p>— Então, pai, você ainda não comeu?</p>
    <p>— Como? Sim, claro que comi... Ora, o que é isto?</p>
    <p>— <i>Isto</i>, pai, é o almoço. Quer dizer, deveria ser seu almoço. Acredito que pensa que comeu porque está se lembrando do desjejum. Acho que é inútil comprar refeições e trazê-las até aqui, se você não pretende comê-las. Vou obrigá-lo a voltar para casa, para comer.</p>
    <p>— Não fique nervosa. Já vou comer. Não posso interromper experiências muito importantes todas as vezes que você acha que preciso comer, você me entende?</p>
    <p>Quando já estava terminando a sobremesa, Shekt voltou a se mostrar animado. — Você não pode imaginar — observou — que espécie de homem é este Schwartz. Já lhe falei a respeito de suas fendas craneanas?</p>
    <p>— Sim, falou. Disse que eram primitivas.</p>
    <p>— Mas não é só isto. O homem tem trinta e dois dentes, três molares em cima e embaixo, à direita e à esquerda, inclusive um postiço que deve ser de feitio caseiro. Pelo menos, nunca vi antes uma ponte com grampos metálicos presos nos dentes adjacentes, em vez de ficarem implantados no osso maxilar... Diga,</p>
    <p>alguma vez já conheceu alguém que tivesse trinta e dois dentes?</p>
    <p>— Pode apostar que sim, pelo Espaço... Mas ainda não terminei. Ontem fizemos uma análise interna. Sabe o que achamos?... Vamos, adivinhe!</p>
    <p>— Intestinos?</p>
    <p>— Pola, você está decidida a me irritar, mas eu não me importo. Não precisa adivinhar, vou lhe dizer o que encontramos. Schwartz tem um apêndice ver-miforme de mais ou menos dez centímetros, um apêndice oco. Pela Galáxia, é um caso sem qualquer precedente! Entrei em contato com a Escola de Medicina — com todos os cuidados, é claro! — e eles confirmaram que os apêndices nunca medem mais de um centímetro e meio e jamais são ocos.</p>
    <p>— Neste caso, o que isto significa?</p>
    <p>— Mas é simples, trata-se de um espécime com características absolutamente primitivas, um verdadeiro fóssil vivo. — Shekt levantou-se da cadeira e começou a passear pela sala, mostrando sua agitação. — Quero lhe dizer uma coisa, Pola. Acho que não deveriamos devolver Schwartz. É um espécime realmente precioso.</p>
    <p>— Pai, nem pense nisto. Não pode fazê-lo — retrucou Pola, preocupada. — Você prometeu ao fazendeiro que ia devolver Schwartz, e você precisa manter a palavra, para o bem do próprio Schwartz. Ele se sente infeliz.</p>
    <p>— Infeliz! Escute, estamos tratando-o como se fosse um Forasteiro rico!</p>
    <p>— E qual é o resultado? O coitadinho está acostumado à fazenda e ao seu pessoal. Viveu alí a vida toda. Há pouco, passou por uma experiência assustadora — e pelo jeito, também dolorosa — e sua mente agora trabalha de maneira diferente. Você não pode exigir que compreenda. Precisamos levar em conta seus direitos humanos e devolvê-lo à família.</p>
    <p>— Mas, Pola, em nome da ciência...</p>
    <p>— Ah, pare com isto! O que isto significa? O que é que a Irmandade diria se ficasse informada sobre suas experiências não autorizadas? Você acredita que <i>eles</i> se importam com a ciência? Quero dizer, se você não quer levar em conta os sentimentos de Schwartz, pelo menos pense em si próprio. Quanto mais demo-</p>
    <p>rar, maiores serão as possibilidades de ser apanhado em flagrante. Mande-o de volta amanhã à noite, como estava previsto, entendeu?... Vou descer, para ver se Schwartz quer alguma coisa antes do jantar.</p>
    <p>Voltou dentro de poucos minutos, com o rosto pálido: — Pai, ele desapareceu!</p>
    <p>— Quem desapareceu? — perguntou Shekt, estupefato.</p>
    <p>— Schwartz! — exclamou Pola com os olhos cheios de lágrimas. — Você deve ter esquecido de travar a porta quando saiu.</p>
    <p>Shekt se apoiou na parede para não cair. — Há quanto tempo?</p>
    <p>— Não sei. Não pode ser muito. Quanto tempo passou desde que você esteve com ele?</p>
    <p>— Mais ou menos quinze minutos. Acabava de chegar quando você entrou.</p>
    <p>— Está bem — disse Pola decidida. — Neste caso vou sair correndo. É possível que esteja apenas caminhando a esmo nas redondezas. <i>Você</i>, fique aqui. Se alguém o achar, não deve pensar que existe alguma relação com você. Entendeu?</p>
    <p>Shekt não conseguia falar. Assentiu, mudo.</p>

    <p class="spacebefore">Quando Joseph Schwartz trocou a sala do hospital pelos espaços abertos da cidade, não se sentiu aliviado. Não tentou iludir a si mesmo, afirmando que tinha um plano. Sabia perfeitamente que agia por improvisação.</p>
    <p>Se havia nele um qualquer impulso racional — que é diferente de um mero e cego desejo de trocar a ação pela inação — era o desejo que algum fato inesperado lhe devolvesse a capacidade de relembrar, e que julgava ter perdido. Convencera-se que o seu era realmente um caso de amnésia.</p>
    <p>Mas a primeira vista da cidade só o deixou mais deprimido. Era o fim da tarde e Chica, sob os raios do Sol, se apresentava branca como leite. Todas as construções pareciam de porcelana, como a casa da fazenda.</p>
    <p>Algum impulso indistinto de sua mente afirmava que uma cidade deveria ser avermelhada e marrom. E que deveria ser muito mais suja. Disto, tinha certeza absoluta.</p>
    <p>Caminhava vagarosamente. Algo lhe dizia que não haveria uma busca organizada para encontrá-lo. Sabia,</p>
    <p>sem saber porque sabia. Aliás, nos últimos dias constatara uma mais aguda sensibilidade pela “atmosfera”, uma “percepção” do que acontecia em sua volta. Era parte da esquisita mudança em sua mente, desde que... desde que...</p>
    <p>O pensamento se dissolveu.</p>
    <p>De qualquer forma, naquele hospital — prisão, a “atmosfera” era de mistério; de mistério e de medo, ou pelo menos, assim parecia. Daí, não poderíam perseguí-lo fazendo muito alarde. Estava <i>convencido</i> disso. Como poderia ter tanta certeza? Será que esta estranha atividade de sua mente era normal em todos os casos de amnésia?</p>
    <p>Atravessou mais um cruzamento. Havia poucos veículos. Os pedestres — bom, eram apenas pedestres. As roupas que via eram bastante ridículas, coloridas, desprovidas de costuras e sem botões. Porém estava usando o mesmo tipo de roupas. Ficou curioso em saber onde estariam as roupas que usava no dia em que chegara, e depois começou a se perguntar se realmente algum dia possuira roupas como as que estava lembrando. É muito difícil ter certeza de qualquer coisa, quando a gente começa a duvidar que sua memória esteja funcionando direito.</p>
    <p>Lembrava-se porém muito claramente da mulher e dos filhos. Isto <i>não podia</i> ser produto da imaginação. Parou no meio da calçada para se recompor. Quem sabe, aquelas lembranças eram versões distorcidas de pessoas reais, dentro daquela vida real e que não lhe parecia real, pessoas que <i>deveria</i> encontrar.</p>
    <p>Os transeuntes roçavam nele, ao passar, e alguns resmungaram. Voltou a caminhar. De repente, lembrou-se que estava com fome, ou que breve estaria com fome, e que não tinha dinheiro nenhum.</p>
    <p>Olhou ao redor. Não viu nada que se parecesse com um restaurante. Por outro lado, como poderia saber? Não conseguia ler os letreiros.</p>
    <p>Começou a observar atentamente todas as lojas, enquanto passava... Finalmente encontrou uma, em cujo interior se viam mesas em pequenas partições, e duas estavam ocupadas. Numa havia dois homens, e na outra um só. Estavam comendo.</p>
    <p>Ainda bem que isto não tinha mudado. Ainda existiam homens que mastigavam e engoliam.</p>
    <p>Entrou e ficou parado, bastante confuso. Não havia balcão e não se via qualquer coisa que pudesse ser uma cozinha. Imaginava que poderia se oferecer para lavar os pratos em troca de comida — mas com quem poderia falar a respeito?</p>
    <p>Aproximou-se dos dois homens com ar desconfiado. Apontou para os pratos e pronunciou com dificuldade: — Comida! Onde? Por favor.</p>
    <p>Os dois o encararam, estupefatos. Um deles começou a falar fluentemente, mas suas palavras resultaram incompreensíveis, enquanto batia numa pequena protuberância da parede, ao lado da mesa. O outro também se intrometeu, com uma expressão de impaciência.</p>
    <p>Schwartz abaixou os olhos. Virou-se para sair, mas uma mão agarrou sua manga...</p>

    <p class="spacebefore">Granz reparou em Schwartz enquanto este ainda se encontrava na calçada e seu rosto triste tentava ver o que havia além do vidro.</p>
    <p>Disse: — O que é que <i>este</i> sujeito quer?</p>
    <p>Messter, sentado em sua frente e dando as costas à rua, se virou, olhou, encolheu os ombros e não fez qualquer comentário.</p>
    <p>Granz observou: — Está entrando — e Messter perguntou: — E daí?</p>
    <p>— Daí, nada. Falei por falar.</p>
    <p>Logo a seguir, o recém-chegado, após observar o ambiente como quem não entende onde está, se aproximou deles, apontou para o picadinho em seus pratos e falou com uma pronúncia esquisita: — Comida! Onde9 Por favor.</p>
    <p>Granz ergueu o olhar. — A comida está aqui mesmo, meu chapa. Sente-se em qualquer mesa de sua escolha e use o Pratomático... Pratomático! Será que você não sabe o que é um Pratomático?... Messter, dê uma olhada a este coitado. Está com a expressão de quem não entendeu uma palavra sequer. Ehi, meu velho — é este negócio aqui, viu? Coloque uma moeda aqui e deixe-me comer em paz, está bem?</p>
    <p>— Não fale com ele — grunhiu Messter. — É um vadio, a cata de uma esmola.</p>
    <p>— Ehi, espere aqui. — Granz agarrou a manga de Schwartz quando viu que este se preparava a sair. Murmurou em direção de Messter: — Pelo Espaço, deixe o coitado comer uma coisa qualquer. Pela sua aparência, deve estar perto de seus Sessenta. É o menos que posso fazer, um favor sem importância... Ehi, meu amigo, você tem dinheiro?... Puxa, que coisa, parece que não me entende mesmo. Dinheiro, meu chapa, dinheiro! Isto aqui... — Tirou do bolso uma moeda lus-trosa de meio crédito, jogando-a para o alto.</p>
    <p>— Você tem algum? — perguntou.</p>
    <p>Schwartz sacudiu vagarosamente a cabeça.</p>
    <p>— Neste caso, fica por minha conta! — Colocou a moeda no bolso e tirou outra, menor, que jogou a Schwartz.</p>
    <p>Schwartz ficou segurando a moeda, com ar desconfiado.</p>
    <p>— Está bem, está bem, não fique parado alí. Colo-que-a no Pratomático. Naquela coisa alí.</p>
    <p>Schwartz percebeu de repente que estava compreendendo. O Pratomático ostentava uma série de aberturas de tamanhos diferentes para as moedas e uma série de retângulos leitosos e opacos com letreiros que, para ele, eram incompreensíveis. Apontou para a comida na mesa e passou o dedo sobre os botões ao lado dos retângulos, erguendo as sobrancelhas.</p>
    <p>Messter observou, meio chateado: — Parece que ele não se satisfaz com um sanduíche. Os vadios desta cidade estão ficando cheios de pretensões. Não vale a pena atendê-los, Granz.</p>
    <p>— Está bem, vou perder oito e meio décimos de crédito. Amanhã é dia de pagamento... Venha cá — falou olhando para Schwartz. Colocou uma série de moedas no Pratomático e retirou uma espécie de bandeja coberta de uma abertura na parede. — Agora, sente-se numa mesa qualquer... Não, pode ficar com o troco, servirá para uma xícara de café.</p>
    <p>Schwartz levou a bandeja até uma mesa próxima com muito cuidado. Viu que havia um garfo, seguro por meio de uma tira de material trasparente que cedeu com um leve barulho, quando encostou a unha. Ao mesmo tempo a tampa da bandeja se abriu ao meio e as duas partes se enrolaram.</p>
    <p>A comida era fria, mas isto logo mudou. Em poucos segundos percebeu que a comida estava começando a aquecer e a bandeja também era quente. Parou, assustado, e esperou.</p>
    <p>O molho começou a fumegar e a seguir ferveu levemente. Voltou a esfriar e Schwartz conseguiu comer.</p>
    <p>Quando saiu, Granz e Messter ainda estavam sentados à sua mesa. Também o terceiro homem continuava sentado, mas Schwartz não lhe prestara muita atenção.</p>
    <p>Schwartz também não percebera um homenzinho magro que, sem parecer, conseguira ficar sempre à pouca distância dele, desde o minuto em que saíra do Instituto.</p>

    <p class="spacebefore">Bel Arvardan tomou um chuveiro, mudou de roupas e a seguir, obedeceu ao seu impulso original de observar de perto o animal humano, da sub-espécie Terrestre, em seu habitat natural. Era um dia bonito, com uma leve brisa e a aldeia — perdão, a cidade, — parecia clara, calma e limpa.</p>
    <p>Não era nada mal.</p>
    <p>Primeira parada, Chica, pensou. A maior aglomeração de Terrestres no planeta. Próxima parada, Washenn, capital local. Depois Senloo! Senfran! Bo-nair!... Planejara um itinerário pelos continentes ocidentais (onde, aliás, morava a maioria da escassa população da Terra) e pretendia ficar dois ou três dias em cada aglomeração, para poder voltar para Chica em tempo útil, na data da chegada da nave que traria o resto da expedição.</p>
    <p>Seria uma viagem educacional.</p>
    <p>Quando a tarde já estava terminando, encontrou um Pratomático e enquanto comia, ficou a observar o pequeno drama que estava se desenrolando entre os dois Terrestres sentados a uma mesa e um homem idoso e rechonchudo que chegara por último. Observou tudo com uma atitude distante e quase indiferente, simplesmente anotando os fatos e contrapondo-os à desagradável experiência da viagem. Os dois homens sentados à mesa eram obviamente motoristas de táxis aéreos, sem posses, mas ainda assim capazes de um gesto caridoso.</p>
    <p>O mendigo saiu e dois minutos mais tarde Arvardan também foi embora.</p>
    <p>O dia de trabalho estava para se encerrar e as ruas estavam muito mais cheias de transeuntes.</p>
    <p>Esquivou-se rápido para evitar uma colisão com uma moça.</p>
    <p>— Peço desculpas — disse.</p>
    <p>Ela trajava roupas brancas que eram cortadas como uma espécie de farda. Parecia não ter percebido que, por pouco, teria esbarrado em alguém. Sua expressão angustiada, a maneira de virar a cabeça de um lado para o outro e sua óbvia preocupação, explicavam per-feitamente os motivos.</p>
    <p>Arvardan tocou de leve em seu ombro. — Posso ajudá-la, moça? Aconteceu alguma coisa?</p>
    <p>Ela parou e o observou, estupefata. Arvardan julgou que devia ter entre dezenove e vinte e um anos, e também observou com atenção os cabelos castanhos e os olhos escuros, as maçãs altas do rosto, o queixo diminuto e redondo, a cintura fina e seu corpo gracioso. Descobriu, de repente, que o fato desta frágil criatura ser uma Terrestre, acrescentava um toque picante e quase perverso à sua beleza.</p>
    <p>A moça ainda o encarava de olhos arregalados e quando abriu a boca pareceu perder o controle. — Ah, não adianta. Por favor, não se preocupe comigo. É tolice esperar encontrar alguém, quando a gente não tem a menor idéia de onde olhar primeiro. — Parecia arrasada e prestes a chorar. Finalmente endireitou os ombros e respirou profundamente. — Você não viu por acaso um homem gorducho de mais ou menos cinqüen-ta e quatro anos, com roupas verdes e brancas, sem chapéu e quase careca?</p>
    <p>Arvardan pareceu surpreso. — Como? Verdes e brancas?... Será que era... não posso acreditar... Escute, este homem que está procurando — por acaso ele se expressa com uma certa dificuldade?</p>
    <p>— Sim, sim. Isto mesmo! Você o viu?</p>
    <p>— Há mais ou menos cinco minutos, estava comendo junto a dois outros homens. Olhe, são estes... Escutem, vocês! — Acenou para ambos.</p>
    <p>Granz foi o primeiro a chegar. — Precisa de um táxi, senhor?</p>
    <p>— Não, obrigado. Gostaria que você explicasse a esta senhorita o que aconteceu com aquele homem com o qual você comeu. Pode ganhar uma boa gorjeta.</p>
    <p>Granz pareceu decepcionado. — Sinto muito, gostaria de poder fazer alguma coisa, mas eu nunca o vi antes em toda minha vida.</p>
    <p>Avardan voltou a olhar para a moça. — Escute, senhorita, ele não pode estar muito longe daqui. Não foi para a direção pela qual você veio, caso contrário você o teria encontrado. Que tal prosseguirmos um pouco mais para o norte? Vou reconhecê-lo quando c alcançarmos.</p>
    <p>O oferecimento de ajudá-la foi um impulso irresistível, apesar de Arvardan não ser, normalmente, um homem impulsivo. Descobriu que estava sorrindo ao olhá-la.</p>
    <p>Granz interrompeu suas considerações. — O que foi que ele fez, moça? Ele não infringiu algum Costume, não é?</p>
    <p>— Não, não — ela protestou. — Ele só está um pouco doente, é só isto.</p>
    <p>Messter ficou a observar o casal que se afastava. — Um pouco doente? — Empurrou para trás seu quepe com visor e esfregou o queixo. — O que é que você acha, Granz? Um pouco doente...</p>
    <p>— O que é que você <i>tem</i> afinal? — perguntou Granz, desconfiado.</p>
    <p>— Algo que me deixa <i>também</i> um pouco doente. Aquele sujeito deve ter saido de um hospital. A moça que o está procurando é uma enfermeira, e deixe que eu lhe diga, uma enfermeira bastante preocupada. Mas por que deveria estar tão preocupada se o homem é apenas um <i>pouco</i> doente? Ele quase não conseguia falar e também tinha dificuldade em entender. Você também reparou, não é mesmo?</p>
    <p>Os olhos de Granz começaram a mostrar seu pânico. — Você acha que é um caso de Febre?</p>
    <p>— Pois tenho certeza que é um caso de Febre por Radiação — um caso bastante adiantado, viu? O homem se aproximou bastante de nós. Você sabe que não é prudente...</p>
    <p>Sem que percebessem de onde tivesse surgido, um homenzinho apareceu por perto, um homenzinho de olhos agudos e brilhantes e com uma voz que se parecia com a de um pássaro. — O que é isto, minha gente? Quem tem Febre por Radiação?</p>
    <p>Dois pares de olhos o mediram, hostis. — Quem é você?</p>
    <p>— É assim? — perguntou o homenzinho. — Vocês querem mesmo saber? Para seu governo, sou um mensageiro da Irmandade. — Mostrou uma plaqueta brilhante no interior da lapela. — E agora, em nome da sociedade dos Anciões, podem me dizer o que sabem sobre a Febre por Radiação.</p>
    <p>Messter respondeu com humildade, arrastando as palavras: — Eu não sei de nada. Tem uma enfermeira a procura de uma pessoa doente e estava a me perguntar se por acaso esta pessoa teria a Febre. Isto ainda não significa agir contra os Costumes, não é?</p>
    <p>— Hum! Você quer <i>me</i> ensinar algo sobre os Costumes? Vá andando e cuide de sua vida. Deixe que <i>eu</i> cuide dos Costumes.</p>
    <p>O homenzinho esfregou as mãos, olhou ao redor e começou a caminhar apressadamente, dirigindo-se para o norte.</p>

    <p class="spacebefore">— Alí! Está alí! — Pola agarrou o cotovelo de seu acompanhante, excitada. O encontro foi rápido, fácil e acidental. Schwartz aparecera de repente, depois de uma busca desesperada, na entrada principal da loja de serviço automático, a apenas três quadras do Pratomá-tico.</p>
    <p>— Já o vi — murmurou Arvardan. — Agora, fique um pouco para trás e deixe que o siga. Se ele perceber que você está por perto, é capaz de se enfiar na multidão e vamos perdê-lo de vista.</p>
    <p>Foram seguindo-o, numa espécie de caçada que mais parecia um pesadelo. A multidão que enchia a loja parecia areia movediça, que poderia absorver uma presa devagar — ou depressa — e mantê-la oculta numa cerca impenetrável, devolvendo-a de repente, e erguer barreiras que pareciam intransponíveis. Era como se a multidão possuísse uma vontade comum e malévola.</p>
    <p>Finalmente, Arvardan conseguiu contornar um balcão com cuidado, agindo como se Schwartz fosse um peixe fisgado e na ponta de uma vara. Esticou o braço e sua mão enorme agarrou o ombro de Schwartz.</p>
    <p>Schwartz logo começou a emitir uma série de sons incompreensíveis e tentou se livrar, tomado pelo pânico. Entretanto homens mais fortes já tinham tentado se livrar de Arvardan, descobrindo com pesar que era muito difícil. O Siriano limitou-se a sorrir, dizendo em tom normal, para que as pessoas mais próximas não desconfiassem: — Olá, meu velho, há tempo que queria vê-lo. Como é que você vai?</p>
    <p>Imaginou que o truque logo seria descoberto, com siderando que o outro continuava a dizer coisas esquisitas, mas Pola se aproximou.</p>
    <p>— Schwartz — cochichou a moça. — Volte conosco.</p>
    <p>Schwartz se empertigou todo, numa atitude de desafio, mas logo murchou.</p>
    <p>Falou com um espécie de resignação: —• Eu-andar-junto-você, — mas suas palavras foram submersas pelas ondas sonoras que saíram subitamente dos alto-falantes da loja.</p>
    <p>— <i>Atenção - atenção - atenção!</i> A gerência pede que todos os fregueses desta loja saiam de maneira ordeira pelo lado da Quinta Rua. Apresentem seu cartão de registro aos guardas postados ao lado da entrada. É imperativo que isto aconteça o mais depressa possível. <i>Atenção - atenção - atenção!</i></p>
    <p>A mensagem foi repetida três vezes, e a última aconteceu quando já se ouviam os pés batendo, enquanto as pessoas se colocavam em fila para sair da loja. Havia uma vasta algazarra, enquanto muitas vozes repetiam a mesma pergunta, sem obter qualquer resposta: — O que foi? O que está acontecendo?</p>
    <p>Arvardan encolheu os ombros e disse: — Vamos nos por em fila, senhorita. Precisamos sair de qualquer jeito.</p>
    <p>Pola sacudiu a cabeça. — Não podemos. Não podemos...</p>
    <p>— Por que não? O arqueólogo parecia surpreso.</p>
    <p>A moça fez semblante de querer se afastar dele.</p>
    <p>Como poderia explicar que Schwartz era desprovido de cartão de registro? Quem era ele? Por que tinha se oferecido em ajudá-la? Sua mente estava confusa pelo desespero e pela desconfiança.</p>
    <p>Falou rispidamente: — Seria melhor que você se afastasse para não se meter em complicações.</p>
    <p>Os elevadores estavam se esvaziando, trazendo as pessoas que se encontravam nos andares superiores. Arvardan, Pola e Schwartz pareciam uma pequena ilha num verdadeiro rio humano.</p>
    <p>Quando, mais tarde, Arvardan voltou a pensar nos acontecimentos, percebeu que a este ponto poderia ter se afastado. Mas largar a moça!... Arriscar-se a nunca mais vê-la!... Não precisar se censurar por qualquer coisa... Se tivesse ido embora, tudo teria acontecido de</p>
    <p>maneira diferente. O Grande Império Galáctico poderia ter submergido no caos e na destruição.</p>
    <p>Não arredou pé. A moça, assustada e desesperada, não lhe parecia mais bonita. Ninguém conseguiría ser atraente naquelas condições. Entretanto Arvardan ficou perturbado ao ver quanto era indefesa.</p>
    <p>Deu um passo para frente, mas logo voltou atrás — Você pretende ficar aqui mesmo?</p>
    <p>Ela assentiu.</p>
    <p>— Por que? perguntou o cientista.</p>
    <p>— Porque — ela falou, com as lágrimas começando a lhe escorrer pelas faces, — não sei o que mais poderia fazer.</p>
    <p>Era só uma mocinha muito assustada, apesar de ser uma Terrestre. Arvardan abrandou a voz: — Se você pudesse me explicar o que há, talvez poderia ajudá-la.</p>
    <p>Ela não respondeu.</p>
    <p>Os três formavam um estranho grupo. Schwartz tinha se acocorado no chão, por demais desesperado para sentir vontade de adivinhar o que estavam dizendo, por sentir curiosidade pelo fato que a loja de repente estava se esvaziando ou por fazer qualquer outra coisa que cobrir o rosto com a mão, tentando abafar um gemido de desespero. Pola chorava, consciente de um medo mais profundo que qualquer outro jamais provado. Arvardan, estupefato, ficou esperando ao seu lado, tentando desajeitadamente afagar o ombro da moça, para confortá-la. Foi então que percebeu que estava tocando uma moça Terrestre pela primeira vez.</p>
    <p>Um homenzinho se aproximou deles, enquanto permaneciam assim, parados.</p>
</body>

</html>