<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>9.</h1>
    <h2>Conflito em Chica</h2>

    <p class="spacebefore">O tenente Marc Claudy, da guarnição de Chica, bocejou demoradamente enquanto olhava para algum ponto indefinido, dominado por um tédio enorme. Seu segundo ano de serviço na Terra estava para terminar e ele esperava ansioso pela chegada de seu substituto.</p>
    <p>O serviço de guarnição neste mundo horrível era muito mais complicado que em qualquer outro planeta da Galáxia. Nos outros planetas sempre encontrara uma certa camaradagem entre os militares e a população, especialmente a parte feminina da população. Havia uma certa franqueza e uma sensação de liberdade.</p>
    <p>Aqui, era como ficar no interior de uma cadeia Existiam alojamentos à prova de radiação, com ar filtrado, livre de poeira radioativa. Era necessário usar fardamento impregnado de chumbo, frio e pesado, que não podia ser removido sem perigo. E, para encher a medida, era impossível qualquer contato com a população local — mesmo que um soldado, por uma questão de absoluto desespero, se decidisse a travar uma relação qualquer com uma moça “terrenha”.</p>
    <p>O que mais poderia fazer, a não ser tomar uns tragos rápidos, tirar longos cochilos e sentir que estava ficando louco?</p>
    <p>O tenente Claudy sacudiu a cabeça para clarear as idéias, bocejou mais uma vez, sentou-se e começou a calçar os sapatos. Olhou para o relógio e percebeu que ainda não chegara a hora do jantar.</p>
    <p>De repente deu um pulo e se colocou de pé, com um sapato só. Fez continência, lembrando ao mesmo tempo que seu cabelo estava despenteado.</p>
    <p>O coronel lançou um olhar ao redor, com um muxoxo, mas não mencionou o assunto mais óbvio. Ordenou em tom ríspido: — Tenente, fomos informados de desordens no centro comercial. Leve um esquadrão de descontaminação até a loja de departamentos Dunham, e tome conta. Providencie que seus homens sejam efetivamente protegidos contra a Febre por Radiação.</p>
    <p>— Febre por Radiação! — gritou o tenente. — Mas, senhor...</p>
    <p>— Apronte-se para sair dentro de quinze minutos,</p>
    <p>— terminou o coronel, friamente.</p>

    <p class="spacebefore">Arvardan foi o primeiro a tomar conhecimento do homenzinho e empertigou-se quando viu que o outro acenava um cumprimento. — Olá, amigo. Olá, grandalhão. Diga à mocinha que não há motivo para chorar.</p>
    <p>Pola levantou a cabeça com um movimento abrupto e segurou o fôlego. Sem querer, aproximou-se de Arvardan que, também por uma questão de reflexo, colocou um braço em seus ombros. Não reparou que já era a segunda vez que encostava a mão numa moça Terrestre.</p>
    <p>Perguntou, áspero: — O que é que você quer?</p>
    <p>O homenzinho com olhos agudos se aproximou, desconfiado, saindo de trás do balcão. Sua maneira de falar era, ao mesmo tempo, bajuladora e impertinente.</p>
    <p>— Lá fora tem muita confusão — explicou. — Mas isto não deve preocupá-la, senhorita. Posso levar este homem de volta para o Instituto.</p>
    <p>— Que Instituto? — perguntou Pola, assustada.</p>
    <p>— Ah, deixe para lá — respondeu o homenzinho.</p>
    <p>— Sou Natter, o cara que tem aquela vendinha de frutas em frente ao Instituto de Pesquisa Nuclear. Já vi a senhorita muitas vezes.</p>
    <p>— Ora, escute — se intrometeu Arvardan. — O que é isto?</p>
    <p>Natter se sacudiu todo, rindo silenciosamente. — Eles pensam que este cara está com Febre por Radiação.</p>
    <p>— Febre? — perguntaram Arvardan e Pola de uma só vez.</p>
    <p>Natter assentiu. — Pois é. Dois motoristas comeram em sua companhia e foi isto que disseram. Uma notícia deste tipo se espalha muito depressa, sabe?</p>
    <p>— Quer dizer — perguntou Pola — que os guardas lá fora estão procurando alguém com Febre?</p>
    <p>— E como é que você não tem medo da Febre? — perguntou Arvardan de repente. — Suponho que as autoridades mandaram evacuar a loja por estarem com medo do contágio.</p>
    <p>— Isto mesmo. As autoridades estão esperando do lado de fora, porque também estão com medo de entrar. Esperam que chegue o esquadrão de desconta-minação dos Forasteiros.</p>
    <p>— E você não tem medo da Febre?</p>
    <p>— Por que deveria estar com medo? Este careta não tem febre nenhuma. Onde estão as feridas nos lábios? Seu rosto não é vermelho. Seus olhos parecem normais. Conheço os sintomas da Febre. Vamos andando, senhorita, vamos sair daqui.</p>
    <p>Pola, mais uma vez, estava assustada. — Não, não. Não podemos. Ele... ele não... — Não conseguiu continuar.</p>
    <p>Natter observou em tom insinuante: — <i>Eu</i> poderia levá-lo para fora. Ninguém faria qualquer pergunta. Ninguém pedirá o cartão de registro...</p>
    <p>Pola não conseguiu controlar uma exclamação e Arvardan perguntou, com repugnância visível: — Posso saber por que motivo <i>você</i> é tão importante?</p>
    <p>Natter soltou uma gargalhada rouca. Virou a lapela. — Sou mensageiro da Sociedade dos Anciões. Ninguém me fará perguntas.</p>
    <p>— E qual é seu interesse?</p>
    <p>— É dinheiro. Você está numa situação delicada e eu posso ajudar. Me parece bastante correto. Para você, isto vale uns cem créditos, e para mim também vale cem créditos. Cinquenta agora, e cinquenta na hora da entrega.</p>
    <p>Pola só conseguiu sussurrar, horrorizada: — Você quer levá-lo até os Anciões.</p>
    <p>— Ora, por que? Os Anciões não se interessam pelo cara, mas para mim ele vale cem créditos. Se vocês ficarem esperando pelos Forasteiros, eles são capazes de matar o cara antes de descobrir que, afinal não está</p>
    <p>com a Febre. Vocês sabem como são os Forasteiros — eles não se importam de matar um Terrestre. Aliás, eles só esperam uma oportunidade.</p>
    <p>Arvardan disse: — Leve a moça também.</p>
    <p>O homenzinho observou com seu olhar agudo e astucioso. — Nada disso. De jeito nenhum amigo. Vou assumir um risco calculado, posso me safar com um, mas provavelmente não poderia sair com dois. Por outro lado, se preciso levar um, vou levar quem vale mais. Você não acha muito razoável?</p>
    <p>— O que você acharia — perguntou Arvardan — se eu arrancasse suas pernas? Que tal, hein?</p>
    <p>Natter estremeceu, mas conseguiu se controlar e sorriu. — Neste caso, você seria um imbecil. Eles irão apanhá-lo de qualquer jeito, e além do resto, terá também que responder por assassinato... Calma aí, amigo. Tire suas mãos de mim.</p>
    <p>— Por favor — Pola estava sacudindo o braço de Arvardan. – <i>Precisamos</i> arriscar. Deixe que faça como falou... Você se portará corretamente conosco, não é mesmo, senhor Natter?</p>
    <p>— Seu amigo grandalhão torceu meu braço — respondeu Natter com uma careta. — Não devia fazer isto. Não gosto quando tentam me intimidar. Assim vou cobrar mais uma centena de créditos extra. Ao todo, duzentos.</p>
    <p>— Meu pai vai lhe pagar...</p>
    <p>— Quero cem adiantados. Agora — explicou o homenzinho, decidido.</p>
    <p>— Mas eu não trouxe cem créditos — gemeu Pola.</p>
    <p>— Não se preocupe, moça, — falou Arvardan, entre lábios rígidos. — Eu tenho dinheiro.</p>
    <p>Abriu a carteira, extraiu algumas notas e as jogou em direção de Natter. — Pode ir!</p>
    <p>— Schwartz, vá com aquele homem — sussurrou Pola.</p>
    <p>Schwartz obedeceu sem qualquer comentário, sem se importar. Para ele, nada mais importava. Teria ido ao inferno com a mesma indiferença.</p>
    <p>Ficaram a sós, entreolhando-se. Provavelmente, era a primeira vez que Pola tomava o tempo para observar Arvardan e ficou surpresa ao vê-lo tão alto e atraente, calmo e confiante. Até aquele momento, só o aceitara como um auxiliar um pouco pomposo, mas agora... De repente, sentiu-se intimidada e todos os acontecimentos da última hora desapareceram, enquanto só percebia as batidas aceleradas de seu coração.</p>
    <p>Ainda ignoravam os respectivos nomes.</p>
    <p>Ela sorriu e falou: — Sou Pola Shekt.</p>
    <p>Arvardan ainda não conhecia seu sorriso e ficou encantado pelo que via. O rosto da moça parecia resplandecer, irradiava uma luz... Sentiu-se como... Re-provou-se mentalmente por aqueles pensamentos. Era uma moça Terrestre!</p>
    <p>Por isso respondeu com menos amabilidade de quanto estava em suas intenções: — Meu nome é Bel Arvardan. — Estendeu uma mão bronzeada que por um instante fez desaparecer a outra mão, muito menor.</p>
    <p>Pola falou: — Preciso lhe agradecer por toda a ajuda que me deu.</p>
    <p>Arvardan sacudiu os ombros. — Que tal irmos em bora? Quero dizer, agora que seu amigo já se foi. Espero que se encontre em boas mãos.</p>
    <p>— Acredito que se o tivessem apanhado, já teríamos ouvido o clamor de toda aquela gente, você não acha?</p>
    <p>— Seus olhos imploravam que ele confirmasse suas esperanças, mas Arvardan resistiu à tentação de confortá-la.</p>
    <p>— Então, vamos?</p>
    <p>Ela esfriou. — Sim, por que não? — retrucou, um pouco ríspida.</p>
    <p>Entretanto, o ar pareceu se encher de uivos agudos e a moça arregalou os olhos e retirou a mão.</p>
    <p>— O que é que há, agora? — perguntou Arvardan.</p>
    <p>— Os Imperiais estão chegando.</p>
    <p>— E você se assustou? — Sem querer, Arvardan assumira o tom de superioridade de um não-Terrestre</p>
    <p>— do arqueólogo Siriano. Com ou sem preconceitos, a aproximação dos soldados Imperiais significava uma volta à sanidade e à humanidade. Sentiu que dispunha de uma ampla margem para poder ser condescendente, e voltou ao tom amável de antes.</p>
    <p>— Não se preocupe por causa dos Forasteiros — disse, rebaixando-se a usar o termo que eles empregavam para designar os não-Terrestres. — Vou cuidar deles, senhorita Shekt.</p>
    <p>A moça ficou preocupada. — Oh, não, não faça isto. Não fale com eles. Faça o que mandarem e evite até de olhar para o lado deles.</p>
    <p>Arvardan teve um largo sorriso.</p>

    <p class="spacebefore">Os guardas perceberam que estavam se aproximando, quando ainda se encontravam a uma certa distância da entrada principal, e logo se afastaram. Pola e Arvardan sairam e encontraram um pequeno espaço livre e um estranho silêncio. Os uivos das sirenas estavam se aproximando.</p>
    <p>Os carros blindados apareceram na praça de repente e logo soldados com globos de vidro na cabeça pularam dos veículos. A multidão se recuou em pânico, empurrada para trás por ordens peremptórias e por empurrões com os cabos dos chicotes neurônicos.</p>
    <p>O tenente Claudy se aproximou dos guardas Terrestres ao lado da entrada principal. — Muito bem, quem está com a Febre?</p>
    <p>Seu rosto aparecia levemente distorcido por causa do globo de vidro com seu suprimento de ar puro. A voz, amplificada, resultava quase metálica.</p>
    <p>O guarda inclinou a cabeça em sinal de profundo respeito. — Com sua licença, isolamos o doente no interior da loja. As duas pessoas que se encontravam em sua companhia, estão neste momento paradas na entrada, aqui em sua frente.</p>
    <p>— É mesmo? ótimo! Deixe-os ficar onde estão. Agora — primeiro, quero esta multidão afastada daqui. Sargento! Disperse o pessoal que se encontra na praça!</p>
    <p>A ordem foi executada com uma eficiência um pouco sinistra. Chica já estava sendo encoberta pela escuridão, e a multidão desapareceu na luz fraca. As ruas começaram a brilhar por causa da suave luz artificial.</p>
    <p>O tenente Claudy usava seu chicote neurônico para dar pancadinhas nos canos de suas pesadas botas. — Você tem certeza que o “terrenho” doente está no interior da loja?</p>
    <p>— Ele não saiu, senhor tenente. Deve estar dentro.</p>
    <p>— Certo. Vamos supor que esteja mesmo e parar de perder tempo. Sargento! Proceda à descontamina-ção da loja!</p>
    <p>Um grupo de soldados, hermeticamente protegidos contra qualquer contato com o ambiente terrestre, entrou correndo. Passaram quinze minutos, enquanto Arvardan observava a manobra com grande interesse.</p>
    <p>Não desejava perder nada desta experiência em relacionamento inter-cultural.</p>
    <p>Os soldados voltaram a sair do prédio.</p>
    <p>— Selar as entradas!</p>
    <p>Mais alguns minutos e as latas de desinfetante, colocadas em vários pontos de cada andar, foram ativadas por controle remoto. As tampas se abriram soltando espessas cortinas de vapor que encobriram tudo no interior, penetrando em todos os recessos. Protoplasma nenhum, fosse germe ou fosse humano, poderia resistir aos gases e o prédio precisaria de uma limpeza radical antes de voltar a ser usado.</p>
    <p>O tenente começou a se aproximar de Arvardan e Pola.</p>
    <p>— Como era o nome do homem? — Sua voz não era ao menos cruel, era simplesmente indiferente. Pensava que afinal, um Terrestre acabara de morrer. Naquele mesmo dia, matara uma mosca. Quer dizer, duas.</p>
    <p>Não houve resposta. Pola mantinha a cabeça baixa, em atitude humilde, enquanto Arvardan observava o tenente com curiosidade. O oficial Imperial não tirava os olhos do casal. Acenou com a cabeça. — Um exame de contaminação, rápido!</p>
    <p>Um outro oficial com as divisas do Corpo Médico Imperial, se aproximou e o exame não foi delicado. Suas mãos enluvadas apalparam as axilas com gestos rudes, puxaram os cantos das bocas para ver o interior das bochechas.</p>
    <p>— Não existe infecção, tenente. Se estiveram em contato com o homem durante a tarde, os sintomas já deveriam ser visíveis, caso existisse contaminação.</p>
    <p>— Hum. — O tenente Claudy tirou da cabeça o globo de vidro e apreciou a possibilidade de respirar o ar “vivo”, apesar de ser ar da Terra. Colocou o globo de vidro debaixo do braço esquerdo e perguntou com sua voz áspera: — Qual é seu nome, fêmea “terrenha”?</p>
    <p>Era um insulto grave, e o tom contribuía para que fosse ainda mais pesado, mas Pola não deu sinal de ressentimento.</p>
    <p>— Pola Shekt, senhor — murmurou.</p>
    <p>— Identificação!</p>
    <p>Pola enfiou os dedos no bolsinho do paletó branco e extraiu um cartão cor de rosa, dobrado.</p>
    <p>O oficial apanhou o cartão e o abriu, examinando-o à luz de uma lanterna. A seguir, jogou-o em direção à moça. O cartão caiu ao chão e Pola se abaixou para apanhá-lo, pálida e trêmula.</p>
    <p>— Mantenha-se de pé — ordenou o tenente, irritado e chutou o cartão para longe. Pola mal teve o tempo de retirar a mão.</p>
    <p>Arvardan achou que já era tempo de interferir. Franziu o cenho e falou: — Ora, digo. Tome um pouco de cuidado.</p>
    <p>O tenente se virou para o seu lado com um movimento fulmíneo, com os lábios estirados. — O que foi que você disse, “terrenho”?</p>
    <p>Pola se colocou entre ambos. — Por favor, senhor, este homem não tem nada a ver com o que está acontecendo aqui. Nunca o vi antes de agora...</p>
    <p>O tenente a empurrou sem cerimônia. A moça cambaleou para um lado.</p>
    <p>— Perguntei, o que foi que você disse, “terrenho”?</p>
    <p>Arvardan ficou a observá-lo friamente. — Falei, ora, digo, tome um pouco de cuidado. Vou acrescentar agora que não estou apreciando seus modos quando está falando com uma mulher e estou lhe dando o conselho de usar mais educação.</p>
    <p>Estava a tal ponto irritado que não se preocupou em corrigir a impressão do militar sobre suas origens planetárias.</p>
    <p>O tenente Claudy sorriu sem a menor alegria. — E onde foi que <i>você</i> recebeu <i>sua</i> educação, “terrenho”? Você não sabe que deve dizer “senhor” quando está falando com um homem? Você não conhece mesmo seu lugar, não é? Pois há tempo não tive o prazer de ensinar a um bode "terrenho”, bonitão e avantajado, qual é a maneira correta de viver. Daí, tome isto...</p>
    <p>Sua mão surgiu com a velocidade de uma cobra no bote e, aberta, bateu no rosto de Arvardan, com a palma e com as costas, uma vez, duas vezes... Arvardan arredou de um passo, surpreso, e só percebeu o rugido do sangue em seus ouvidos. Sua própria mão se adiantou, agarrando a mão que se esticava para voltar a golpeá-lo. Viu o rosto do tenente se retorcer pela surpresa...</p>
    <p>Os músculos do ombro vibraram com o movimento.</p>
    <p>O tenente caiu ao chão com estrondo e o globo de vidro se espatifou num tilintar de cacos. Ficou deitado enquanto Arvardan o observava com um meio sorriso feroz. Esfregou levemente as mãos, como a livrá-las da poeira. — Tem mais algum bastardo aqui, que pensa que pode brincar com meu rosto?</p>
    <p>O sargento já tinha erguido seu chicote neurônico. Fechou o circuito e uma faísca arroxeada saiu, atingindo o arqueólogo.</p>
    <p>Todos os músculos de Arvardan se retesaram pela dor intolerável e muito vagarosamente, caiu de joelhos. A seguir, totalmente paralisado, perdeu os sentidos.</p>

    <p class="spacebefore">Quando Arvardan começou a emergir da névoa, percebeu em primeiro lugar uma agradável sensação de frio em sua testa. Tentou abrir os olhos e descobriu que suas pálpebras se movimentavam como se tivessem dobradiças enferrujadas. Decidiu manter os olhos fechados e concentrou-se num braço. Progredindo por etapas — e cada esforço provocava agulhadas atrozes em todos os músculos — erguer a mão até o rosto.</p>
    <p>Encontrou uma toalha molhada e fresca e uma pequena mão.</p>
    <p>Lutou contra a névoa e abriu um olho.</p>
    <p>Disse: — Pola.</p>
    <p>Ouviu uma exclamação de alegria. — Sim! Como é que você se sente?</p>
    <p>— Como se estivesse morto — coaxou Arvardan — sem a vantagem de ser insensível... O que foi que aconteceu?</p>
    <p>— Fomos levados para a base militar. O coronel veio nos ver. Eles o revistaram — agora não sei o que vai acontecer, mas... Oh, senhor Arvardan, não deveria ter agredido aquele tenente. Receio que lhe quebrou um braço.</p>
    <p>Os lábios de Arvardan se estiraram um pouco num sorriso. — Perfeito! Só lastimo não ter quebrado suas costas!</p>
    <p>— Mas... mas desacatar ou agredir um oficial Imperial é um crime punido com a pena capital! — Pola estava sussurrando, horrorizada.</p>
    <p>— Não diga? Vamos ver se é verdade.</p>
    <p>— Ssst! Estão voltando.</p>
    <p>Arvardan fechou os olhos e tentou relaxar os músculos. O grito de Pola chegou aos seus ouvidos como de uma grande distância e quando percebeu a picada da agulha, não teve forças para se mexer.</p>
    <p>A seguir, o analgésico começou a agir em suas veias e em seus nervos, apagando as dores. Seus braços se soltaram e suas costas conseguiram se endireitar, não mais obrigadas a ficar arqueadas pelos músculos re-tesados. Bateu rapidamente as pálpebras e, apoiando-se nos cotovelos, se sentou.</p>
    <p>O coronel estava a observá-lo, pensativo. Pola parecia preocupada e ao mesmo tempo, satisfeita.</p>
    <p>O coronel falou: — Pois é, doutor Arvardan, pare-ce-me que hoje à noite aconteceu um desagradável mal entendido.</p>
    <p><i>Doutor</i> Arvardan. Pola percebeu que não sabia nada a respeito dele, nem mesmo qual fosse sua profissão... Nunca se sentira assim antes.</p>
    <p>Arvardan soltou uma breve gargalhada. — Desagradável, hein? Considero o adjetivo totalmente inadequado.</p>
    <p>— Você quebrou o braço de um oficial Imperial no exercício de suas funções.</p>
    <p>— O oficial me agrediu primeiro. Suas funções obviamente não incluem a necessidade de me insultar de forma tão inqualificável, com a palavra e os gestos. Agindo como agiu, perdeu qualquer direito a ser tratado como um oficial e como um cavalheiro. Em minha qualidade de livre cidadão deste Império, tinha eu todo e qualquer direito de me insurgir contra este comportamento arrogante e sobretudo, ilegal.</p>
    <p>O coronel pigarreou, sem saber o que dizer. Pola observava ambos, estupefata e incrédula.</p>
    <p>Finalmente, o coronel falou em voz baixa: — Seria desnecessário explicar que o incidente só pode ser considerado um muito infeliz malentendido. Aparentemente, ambas as partes foram atingidas em igual medida. Em minha opinião, a melhor atitude seria a de simplesmente esquecer o acontecido.</p>
    <p>— Esquecer? Não concordo. Passei algum tempo hospedado no Palácio do Procurador, e ele poderia ter algum interesse em conhecer exatamente de que forma sua guarnição mantém a ordem na Terra.</p>
    <p>— Ouça, doutor Arvardan, posso garantir que lhe serão apresentadas desculpas...</p>
    <p>— As desculpas podem ir para os quintos do inferno. O que você pretende fazer a respeito da senhorita Shekt?</p>
    <p>— O que é que você sugere?</p>
    <p>— Sugiro que seja posta em liberdade agora mesmo, que você lhe devolva seus documentos e apresente suas desculpas — aqui mesmo.</p>
    <p>O coronel enrubesceu e falou com visível esforço: — Sem dúvida. — Virou-se para Pola: — Queira a se-nhcrita acreditar que lamento profundamente...</p>

    <p class="spacebefore">Dez minutos num táxi aéreo foram suficientes para levá-los longe dos alojamentos da base militar. Estavam na cidade, parados no silêncio noturno, ao lado do Instituto. Já passava da meia noite.</p>
    <p>Pola disse: — Acho que não estou entendendo direito. Você deve ser uma pessoa muito importante e sinto-me muito tola por não conhecer seu nome. Nunca imaginei que os Forasteiros pudessem se comportar com um Terrestre, como fizeram com você.</p>
    <p>Arvardan, apesar da relutância que sentia, achou necessário esclarecer toda aquela situação. — Pola, não sou um Terrestre. Sou um arqueólogo do Setor de Sírio.</p>
    <p>A moça ergueu o rosto que apareceu branco no luar. Durante dez segundos ficou em silêncio. — Quer dizer que você sabia que nada lhe aconteceria, e foi por isso que você enfrentou os soldados. Eu imaginava... eu pensava que...</p>
    <p>Estava amargurada, exasperada. — Peço que me desculpe se hoje, por causa da minha ignorância, o ofen-di de qualquer maneira, tomando uma atitude indevidamente familiar...</p>
    <p>Arvardan se irritou. — O que é que há, Pola? — gritou. — Que diferença faz se eu não sou um Terrestre? Por que este detalhe deve influir em nosso relacionamento, que há cinco minutos era diferente?</p>
    <p>— Só posso dizer, senhor, que eu não sabia.</p>
    <p>— Não lhe pedi para me chamar de “senhor”. Pare de querer parecer igual aos outros.</p>
    <p>— Os outros, senhor? Quais outros? O resto daqueles animais nojentos que povoam a Terra?... Estou lhe devendo cem créditos.</p>
    <p>— Você não me deve coisa alguma — protestou Arvardan.</p>
    <p>— Não posso obedecer a esta injunção. Se não se importa de me comunicar seu endereço, vou providenciar que a quantia lhe seja entregue amanhã mesmo.</p>
    <p>Arvardan, de repente, assumiu um tom grosseiro. — Você me deve muito mais que apenas cem créditos.</p>
    <p>Pola mordeu os lábios e abaixou a voz. — Realmente, senhor, mas trata-se da única parte de minha grande dívida que eu possa lhe devolver. Qual é seu endereço?</p>
    <p>— A Residência Estadual — falou Arvardan enquanto virava as costas. Logo desapareceu na escuridão.</p>
    <p>Pola descobriu que estava chorando.</p>

    <p class="spacebefore">Shekt esperava pela filha na porta de seu gabinete</p>
    <p>— Ele voltou — disse. — Um homenzinho o trouxe até aqui.</p>
    <p>— Ótimo — respondeu Pola com um esforço.</p>
    <p>— O homenzinho pediu duzentos créditos e eu os paguei.</p>
    <p>— Só deveria receber cem, mas tanto faz.</p>
    <p>A moça passou ao lado do pai, que falou com um suspiro: — Estava muito preocupado. Houve tanto rebuliço por aqui... Não tive coragem de fazer perguntas, receava que poderia complicar sua situação.</p>
    <p>— Está tudo bem, não aconteceu nada demais.. Deixe-me dormir aqui, pai.</p>
    <p>Entretanto, apesar do cansaço, não conseguiu pegar no sono, porque <i>algo</i> tinha acontecido. Encontrara um homem, e este homem era um Forasteiro.</p>
    <p>Porém, conhecia seu endereço. Sim, conhecia o endereço.</p>
</body>

</html>