<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>10.</h1>
    <h2>Interpretação dos Acontecimentos</h2>

    <p class="spacebefore">Havia dois Terrestres que, pelas aparências, representavam o maior contraste imaginável — um deles, aparentemente, possuía o maior poder da Terra, enquanto o outro o exercia de fato.</p>
    <p>O Ministro Supremo era o Terrestre mais importante, sendo o governante reconhecido da Terra, diretamente nomeado por decreto do Imperador de toda a Galáxia — mas obviamente, às dependências do Procurador Imperial. Seu Secretário parecia não ter qualquer importância. Era simplesmente um membro da Sociedade dos Anciões, nomeado, em teoria, pelo próprio Ministro Supremo, para cuidar de pormenores não especificados e que poderia, sempre em teoria, ser demitido sem mais nem menos, a qualquer momento.</p>
    <p>O Ministro Supremo era conhecido em toda a Terra e considerado o árbitro definitivo em matéria de Costumes. Era sua prerrogativa anunciar qualquer exceção aos Sessenta, julgar os infratores de rituais, do racionamento e dos horários de trabalho, os invasores de áreas proibidas e assim por diante. O Secretário, porém, não era conhecido por ninguém, nem mesmo sabia-se seu nome, a não ser na Sociedade dos Anciões e pelo próprio Ministro Supremo.</p>
    <p>O Ministro Supremo era um orador e fazia muitos discursos, discursos de alto conteúdo emocional, que transbordavam sentimentos. Seus cabelos eram loiros e compridos e ostentava uma aparência e uma postura de aristocrata. O Secretário, com seu nariz arrebitado num rosto todo torto, preferia monossílabos a palavras.</p>
    <p>grunhidos em vez de monossílabos, e quando podia, ficava em silêncio total — pelo menos em público.</p>
    <p>Obviamente, o Ministro Supremo ostentava todos os atributos do poder, mas o Secretário realmente o exercia. Quando se encontravam a sós, no Gabinete do Ministro Supremo, as circunstâncias se manifestavam em toda sua realidade.</p>
    <p>Nesta ocasião, o Ministro Supremo estava nervoso e petulante e seu Secretário conservava-se frio e indiferente.</p>
    <p>— A coisa que eu não entendo — exclamou o Ministro Supremo — é a vinculação que existe entre todos estes relatórios que você me traz. Relatórios e mais relatórios! — Ergueu um braço acima da cabeça e cortou o ar, como a repelir uma pilha imaginária de relatórios. — Não tenho tempo para isto.</p>
    <p>— De fato — concordou friamente o Secretário. — Foi por isto que Vossa Excelência me contratou. Estou aqui para ler tudo, digerir tudo e transmitir tudo.</p>
    <p>— Está bem, meu bom Balkis, então fale logo. E depressa, porque afinal trata-se de assuntos de pouca importância.</p>
    <p>— Pouca importância? Qualquer dia, Vossa Excelência poderia perder muito, a não ser que se esforce a julgar com mais acuidade... Vamos ver o significado destes relatórios e se realmente Vossa Excelência acha-os de somenos. Em primeiro lugar, temos aqui o relatório do auxiliar de Shekt e que foi o primeiro que me forneceu um indício. Foi escrito há sete dias.</p>
    <p>— Que indício?</p>
    <p>O sorriso de Balkis era um pouco amargo. — Vossa Excelência me permita lembrar-lhe certos projetos que estão sendo discutidos na Terra, há alguns anos.</p>
    <p>— Ssst! — O Ministro Supremo, sem se preocupar com a impressão que criava, olhou ao redor com total falta de decoro.</p>
    <p>— Excelência, chegaremos à vitória sendo confiantes, e não nervosos... O sucesso deste projeto depende também, como Vossa Excelência sabe, do uso adequado do Sinapseador, aquele brinquedinho inventado por Shekt. Até agora, pelo que sabemos, o Sinapseador só foi usado para fins específicos e com nossa autorização. Agora, porém, sem qualquer pré-aviso, Shekt sub-</p>
    <p>meteu um homem desconhecido ao tratamento, transgredindo nossas ordens.</p>
    <p>— Parece-me simples — observou o Ministro Supremo. — Basta disciplinar Shekt, prender o homem tratado e encerrar o assunto.</p>
    <p>— Não, não. Seria uma ação muito direta. Vossa Excelência não percebeu o ponto importante. Não consideramos o que Shekt fez, mas por que ele agiu desta forma. Repare que existe uma coincidência, aliás a primeira de uma série de notáveis coincidências. No mesmo dia, Shekt recebeu a visita do Procurador da Terra, e o próprio Shekt nos enviou um relatório fiel desta visita, mencionando os assuntos contemplados. Ennius deseja que o Sinapseador seja colocado à disposição do Império. Parece que prometeu considerável ajuda e grandes recompensas do Imperador.</p>
    <p>— Hum — comentou o Ministro Supremo.</p>
    <p>— Vossa Excelência acha estranho? Este tipo de compromisso parece mais atraente que os perigos que nos ameaçam atualmente?... Vossa Excelência se lembra das promessas de alimentos durante a carestia de há cinco anos? Não recebemos os fornecimentos porque não tínhamos suficientes créditos Imperiais e os produtos terrestres não foram aceitos em troca, por serem radioativos. Recebemos alimentos? Ou um empréstimo? Mais de cem mil morreram de inanição. Não podemos confiar em promessas de Forasteiros.</p>
    <p>— Mas isto não importa. Importa que Shekt deu uma grande demonstração de lealdade. Era óbvio que nunca mais poderiamos duvidar dele. Jamais poderiamos suspeitar que naquele mesmo dia cometesse uma traição. Mas foi assim que aconteceu.</p>
    <p>— Você está se referindo à experiência não autorizada, Balkis?</p>
    <p>— Sim, Excelência. Quem é o homem que foi tratado? Com o auxílio do assistente de Shekt, temos suas fotografias, impressões de retina. Vasculhamos o Registro Planetário mas nada encontramos. Precisamos portanto concluir que o homem não é um Terrestre mas um Forasteiro. Além do mais, Shekt devia sabê-lo, porque o cartão de registro não pode ser transferido ou falsificado. Então com base nas provas, precisamos chegar à conclusão que Shekt sinapsificou um Forasteiro, consciente do que estava fazendo. E por quê?</p>
    <p>A resposta é tão simples que chega a nos perturbar. Shekt não é o instrumento ideal para nossos propósitos. Em sua mocidade, foi um Assimilacionista; certa vez se càndidatou ao Conselho de Washenn, com uma plataforma de conciliação com o Império. Aliás, foi derrotado.</p>
    <p>— Desconhecia este detalhe — interrompeu o Ministro Supremo.</p>
    <p>— Da derrota?</p>
    <p>— Não, dele ter sido um candidato. Por que ninguém me informou? Na posição em que se encontra agora, Shekt é um homem muito perigoso.</p>
    <p>Balkis sorriu com ar tolerante. — Shekt inventou o Sinapseador, e por enquanto é a única pessoa qus realmente sabe como usá-la. Sempre ficou sob vigilân cia, e esta vigilância será dobrada. Vossa Excelência não pode esquecer que um traidor em nossas fileiras e por nós conhecido, pode proporcionar ao inimigo um prejuizo muito maior que qualquer ação que um homem leal poderia cometer em nosso proveito.</p>
    <p>Mas vamos continuar com os fatos. Shekt sinapsi ficou um Forasteiro. Por que? Um Sinapseador só pode ser usado para uma única finalidade — a de aperfeiçoai a mente. E para que? Só desta maneira poderiam ser superadas as mentes de nossos cientistas já sinapsifi-cados. Que tal? Isto significa que o Império está começando a desconfiar que alguma coisa está acontecendo na Terra. Vossa Excelência acha que isto tem escassa importância?</p>
    <p>Gotinhas de suor apareceram na testa do Ministro Supremo. — Você realmente pensa que é isto?</p>
    <p>— Os fatos representam peças de um quebra-cabeças que só podem ser juntadas de uma única maneira. O Forasteiro tratado é um homem de aparência comum, aliás desprezível. Trata-se de uma extraordinária esperteza, porque um homem idoso, gorducho e careca, pode ser o mais hábil espião do Império. Pode sim, sem dúvida nenhuma. Quem mais poderia ser encarregado de uma missão tão delicada?... Mas seguimos este Forasteiro, cujo codinome é Schwartz, em todos os seus passos. Vamos ver estes outros relatórios.</p>
    <p>O Ministro Supremo lançou um olhar aos papéis. — Os que se referem a Bel Arvardan?</p>
    <p>— O doutor Bel Arvardan — confirmou Balkis — o ilustre arqueólogo do heróico Setor Siriano, aqueles mundos cheios de fanáticos bitolados e cavalheirescos. — Cuspiu as palavras. — Mas não tem importância. De qualquer forma, temos uma imagem que apresenta um contraste quase poético com Schwartz. Arvardan não é um desconhecido, mas um personagem famoso. Não é um intrujão secreto, mas alguém que chega envolvido numa enorme onda de publicidade. Os avisos contra Arvardan não nos chegaram por intermédio de um obscuro técnico, mas do próprio Procurador da Terra.</p>
    <p>— E você acha que existe uma ligação qualquer, Balkis?</p>
    <p>— Vossa Excelência poderia até pensar que um deles foi mandado para desviar nossa atenção do outro. Ou também, considerando que a classe governante do Império é mestra em intrigas, temos aqui dois sistemas diferentes de camuflagem. No caso de Schwartz, apa-gam-se as luzes. No caso de Arvandam, todas as luzes foram acesas para nos ofuscar. Em ambos os casos, é óbvio que o intuito é enganar nossas vistas. Qual foi o aviso que Ennius deu a Vossa Excelência?</p>
    <p>O Ministro Supremo, pensativo, começou a esfregar o nariz. — Ele me disse que Arvardan chefiava uma expedição arqueológica patrocinada por órgãos Imperiais e desejava penetrar nas Áreas Proibidas por motivos científicos. Explicou que não havia nenhuma intenção sacriléga, mas que se conseguíssemos impedí-lo, usando métodos diplomáticos, Ennius apoiaria nosso ponto de vista com o Conselho Imperial, ou coisa assim.</p>
    <p>— Isto significa que vigiaremos os passos de Arvardan, mas por que? Para que não tome nenhuma iniciativa sem autorização, e não penetre nas Áreas Proibidas. Temos aqui o chefe de uma expedição arqueológica, sem homens, sem naves e sem equipamentos, um Forasteiro que não quer ficar em Everest, onde deveria ficar, mas que prefere passear por toda a Terra... e que por um motivo qualquer, escolhe Chica por sua primeira parada. E qual é a manobra para desviar nossa atenção de todas estas circunstâncias suspeitas e curiosas? Recebemos um aviso para vigiar com cuidado algo que realmente carece de importância.</p>
    <p>Quero revelar, Excelência, que Schwartz ficou durante seis dias escondido no Instituto para Pesquisas Nucleares, e que depois fugiu. Não parece estranho? A porta ficou simplesmente destravada. O corredor estava sem vigilância. Uma esquisita negligência. E qual foi o dia em que fugiu? Mais uma coincidência. Foi no mesmo dia em que Arvardan chegou em Chica.</p>
    <p>— Quer dizer que você imagina...</p>
    <p>— Penso que Schwartz é um agente Forasteiro na Terra, que Shekt é o contato com a organização dos Assimilacionistas traidores e que Arvadan é o contato do Império. Vossa Excelência repare a habilidade usada para conseguir o encontro entre Schwartz e Arvardan. Deixaram que Schwartz escapasse e depois de algum tempo, sua enfermeira — que, por coincidência, é a filha de Shekt — foi procurá-lo. Se alguma coisa saísse errada, é claro que ela o teria encontrado imediatamente. Neste caso, Schwartz seria apresentado como um doente irresponsável, e seria levado de volta ao Instituto, para tentar uma outra fuga mais tarde. De fato, dois motoristas de táxi ouviram a explicação que o homem estava doente, mas o tiro saiu pela culatra.</p>
    <p>— Vossa Excelência veja como se passaram as coisas. Schwartz e Arvardan se encontraram primeiro num Pratomático. Aparentemente, não se conheciam. Mas aquele encontro servia para que ambos soubessem que tudo estava procedendo bem e que poderíam proceder... Pelo visto, eles pelo menos não nos subestimam, e isto já é alguma coisa.</p>
    <p>— Então, Schwartz sai, seguido por Arvardan a poucos minutos de intervalo. Arvardan se encontra com a moça Shekt. Juntos, encenam uma busca, para enganar os motoristas que já mencionei, e seguem para a loja Dunham, onde os três se reúnem. Qual lugar poderia ser melhor que uma grande loja? É um lugar ideal, muito mais secreto que uma caverna nas montanhas. É um lugar tão público, que ninguém poderia suspeitar de nada. Mas cheio de gente, que impede uma vigilância direta. Realmente, uma escolha notável. Preciso reconhecer a astúcia de meus adversários.</p>
    <p>O Ministro Supremo se agitou em sua poltrona. — Se nossos adversários são tão habilidosos, poderíam vencer.</p>
    <p>— Impossível. Já estão derrotados. Aliás, precisamos reconhecer os méritos de nosso excelente Natter.</p>
    <p>— Quem é Natter?</p>
    <p>— Um agente insignificante que no futuro deverá ser encarregado de missões mais importantes. Sua con duta de ontem não poderia ser mais perfeita. Recebera o encargo de vigiar Shekt. Para isto, montou uma barraca de frutas na rua, em frente ao Instituto. Durante a última semana recebeu instruções no sentido de vigiar especificamente qualquer novidade no assunto de Schwartz.</p>
    <p>— Estava a postos quando este homem, conhecido só por fotografias e por ter sido vislumbrado quando de sua chegada no Instituto, decidiu escapar. Natter observou toda a ação, sem ser percebido, e pelo seu relatório conhecemos todos os detalhes de ontem à noite. Guiado por sua inacreditável intuição, Natter decidiu que o propósito da “fuga” era proporcionar uma oportunidade de encontro com Arvardan. Achou que, sozinho, não poderia explorar o encontro, então decidiu impedí-lo. Os motoristas, que falaram com a moça Shekt, estavam suspeitando um caso de Febre. Natter se aproveitou disto com a rapidez de um gênio. Quando viu que o encontro estava para acontecer, denunciou o caso de Febre por Radiação, e as autoridades de Chica, verdade seja dita, cooperaram de maneira rápida e eficiente.</p>
    <p>— A loja foi evacuada, e a camuflagem do encontro destruída. Ficaram sozinhos, a vista de todos. Natter foi mais além. Conversou com eles e se ofereceu para levar Schwartz de volta ao Instituto. Eles concordaram. E o que mais poderíam fazer?... O dia terminou sem que Schwartz e Arvardan pudessem tomar qualquer acordo.</p>
    <p>— Também não cometeu a loucura de prender Schwartz. Ambos os agentes ainda ignoram que foram in dividuados e assim poderão nos levar a prender implicados importantes.</p>
    <p>— Natter foi ainda mais além. Avisou a guarnição Imperial, um ato que está acima de qualquer elogio Arvardan teve que enfrentar uma situação imprevista. Se revelasse sua condição de Forasteiro, logo se tornaria inútil para sua tarefa, que aparentemente é a de se portar na Terra como se fosse um Terrestre, mas ocultando sua condição teria que se submeter a qualquer indignidade resultante da situação. Escolheu a alternativa mais heróica, e no esforço de bem representar, acabou por quebrar o braço de um oficial do Império. Precisamos lembrar deste detalhe em seu favor.</p>
    <p>— É muito significativo ele ter agido como agiu. Por que um Forasteiro ia se expor ao chicote neurônico só por causa de uma moça Terrestre, a não ser que o assunto fosse realmente muito importante?</p>
    <p>O Ministro Supremo mantinha os punhos cerrados sobre a mesa. Suas feições aristocráticas estavam distorcidas pela preocupação. — Foi um bom trabalho, Balkis, esta sua reconstrução, considerando os poucos dados que estavam em seu poder. Você reconheceu a trama em toda sua extensão e sinto que suas palavras refletem toda a verdade. Pela lógica, não existe nenhuma outra alternativa... Isto porém significa que eles estão muito perto, Balkis, muito perto... E desta vez eles não terão misericórdia.</p>
    <p>Balkis encolheu os ombros. — Não podem estar tão perto, caso contrário, em se tratando de uma situação potencialmente muito perigosa para o Império, eles já teriam desferido o golpe... Também não dispõem de tempo suficiente. Arvardan ainda precisa se encontrar com Schwartz, para que possam fazer alguma coisa, e por isso posso arriscar uma previsão do futuro.</p>
    <p>— Diga.</p>
    <p>— Schwartz deverá ser afastado agora para que a situação se acalme.</p>
    <p>— O que vamos fazer com ele?</p>
    <p>— Já sabemos. Schwartz foi levado ao Instituto por um homem que era evidentemente um fazendeiro Recebemos descrições de Natter e do técnico de Shekt. Examinamos os dados de registro de todos os fazendeiros que se encontram numa área que não excedem sessenta milhas do centro da cidade. Natter identificou um certo Arbin Maren como sendo o fazendeiro em questão. O técnico confirmou a identificação. Investigamos o homem e descobrimos que está sustentando o sogro, um inválido que já evadiu a lei dos Sessenta</p>
    <p>O Ministro Supremo bateu um punho sobre a mesa — Estes casos estão ficando muito freqüentes, Balkis. Precisamos encontrar o jeito de tornar as leis mais rigorosas...</p>
    <p>— Isto não importa neste momento, Excelência. O que importa é que o fazendeiro, que está infringindo as leis, pode ser chantageado.</p>
    <p>— Estou vendo...</p>
    <p>— Shekt, e seus cúmplices Forasteiros, precisam de um instrumento — e o fazendeiro pode proporcionar um esconderijo para Schwartz, caso não possa mais prolongar sua estada no Instituto. Este fazendeiro, que provavelmente é uma criatura simples e inocente, é de inestimável valia. Por conseguinte, ficará sob vigilância e Schwartz também... Agora os cúmplices terão que organizar outro encontro entre Schwartz e Arvardan, e desta vez estaremos preparados. Vossa Excelência entendeu toda a situação?</p>
    <p>— Entendi.</p>
    <p>— Ótimo, a Terra seja louvada. Neste caso, vou me retirar. — Com um sorriso sardônico, acrescentou: — É claro, com vossa permissão.</p>
    <p>O Ministro Supremo não reparou e com um gesto volúvel, deu-lhe licença.</p>

    <p class="spacebefore">O Secretário se encaminhou para seu próprio diminuto escritório, e quando ficava sozinho, seus pensamentos às vezes fugiam ao seu rígido controle e se atropelavam nos recessos secretos de sua mente.</p>
    <p>Os pensamentos não se referiam ao Doutor Shekt, a Schwartz, a Arvardan — e menos ainda ao Ministro Supremo.</p>
    <p>Em sua mente surgiu a imagem de um planeta chamado Trantor — neste planeta existia uma imensa metrópole que governava toda a Galáxia. Começou a pensar no palácio que não conhecia, que nenhum Terrestre conseguira ver, com seus arcos e suas torres. Pensou nos fios que ligavam aquele palácio com todos os planetas, ao poderio e à glória que passavam de sol a sol, enquanto a idéia excelsa e abstrata do Imperador era apenas representada por um homem.</p>
    <p>Sua mente se concentrou neste pensamento — o pensamento do poder que podia conferir honras divinas — que se encontrava entre as mãos de uma criatura apenas humana.</p>
    <p>Apenas humana... como ele próprio.</p>
    <p>E ele poderia ser...</p>
</body>

</html>