<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>11.</h1>
    <h2>Mente em Mutação</h2>

    <p class="spacebefore">Na mente de Joseph Schwartz as mudanças começaram a se manifestar de maneira imperceptível. Muitas vezes, no silêncio da noite — e como as noites eram silenciosas, agora... era possível que uma vez fossem barulhentas, vibrantes, refletindo a vida de milhões? — procurava lembrar e estabelecer o começo da mudança. Desejava individuar quando a coisa realmente tinha começado.</p>
    <p>Lembrava-se daquele dia do passado, cheio de medo, quando se viu solitário num mundo desconhecido — um dia já perdido na névoa como a própria lembrança de Chicago. A viagem até Chica e os estranhos e complexos acontecimentos que se seguiram. Entretanto, a memória dos últimos dois meses era perfeita, claríssima.</p>
    <p>Algo a respeito de uma máquina — de pílulas. Dias de convalescência depois a fuga, as andanças e os acontecimentos inexplicáveis naquela grande loja. Não conseguia lembrar todos os detalhes. Mas todos os acontecimentos dos dois meses seguintes eram claríssimos e completos.</p>
    <p>Mesmo assim, começou a perceber sinais de esquisitas mudanças. Começou a ficar sensível à atmosfera. O velho cientista e sua filha ambos sem jeito, ambos talvez até assustados. Percebera isto naquela época? Ou era apenas uma impressão fugidia, reforçada e elaborada em seus pensamentos?</p>
    <p>Mas quando se encontrava na loja, antes que o grandalhão o agarrasse pelo ombro — logo antes disto — começou a ter consciência do que estava para acontecer. Não teve tempo suficiente para evitá-lo, mas tivera uma indicação clara de uma mudança.</p>
    <p>E depois, as enxaquecas. Não, não eram enxaquecas, eram vibrações, como se um gerador oculto estivesse trabalhando em seu cérebro, e sua vibração ecoasse dentro da estrutura óssea de seu crânio. Nunca acontecera quando vivia em Chicago — se é que esta fantasia a respeito de Chicago tinha algum valor — e nem mesmo durante os primeiros dias de sua volta à realidade.</p>
    <p>Que poderiam eles ter feito naquele primeiro dia em Chica? Com a máquina? Ou com as pílulas? As pílulas deviam ser algum anestésico. Então, uma cirurgia? Chegou a este ponto e parou, como já fizera nas cem vezes anteriores.</p>
    <p>Saira de Chica no dia seguinte à fuga, e agora os dias passavam mais agradáveis.</p>
    <p>Encontrou Grew em sua cadeira de rodas; repetia palavras e apontava ou fazia gestos, como Pola já fizera. Chegou um dia em que Grew parou de dizer coisas sem sentido e começou a falar inglês. Mas não... era ele, Joseph Schwartz, que parara de falar inglês e agora repetia coisas sem sentido. Mas já não eram sem sentido.</p>
    <p>Tudo era muito fácil. Aprendera a ler em quatro dias. Estava surpreso. Uma vez, em Chigaco, possuia uma memória excepcional, ou pelo menos pensava que assim era. Mas nunca conseguira fazer nada <i>igual</i>. Grew não pareceu se surpreender.</p>
    <p>Schwartz parou de se surpreender.</p>
    <p>Logo, quando chegou o outono, as coisas já pareciam muitos claras e Schwartz estava nos campos, trabalhando. Tinha aprendido com a maior facilidade. Esquisito. <i>Nunca</i> cometia um erro. Havia máquinas complicadas para a lavoura, e conseguia manobrá-las com a maior facilidade, após uma única explicação.</p>
    <p>Esperou que o tempo esfriasse, mas não aconteceu. O inverno passou entre trabalhos de desbastamento do solo, aplicação de fertilizantes e preparação para a se-meadura da primavera.</p>
    <p>Perguntou a Grew, tentou explicar o que era a neve. mas o outro o encarou estupefato: — Água congelada, caindo como chuva, hein? E isto se chama neve? Ouvi dizer que acontece em outros planetas, mas não na Terra.</p>
    <p>Daquele dia em diante, Schwartz começou a fiscalizar a temperatura e descobrir que nunca variava muito — mesmo quando os dias começaram a ficar mais curtos, como era normal numa latitute setentrional, como por exemplo a de Chicago. Começou a duvidar de estar na Terra.</p>
    <p>Tentou ler alguns livros-filmes de Grew, mas desistiu. Os personagens eram gente, claro, mas havia tantos detalhes da vida cotidiana que ele não. entendia, tantas alusões históricas e sociais, que parou.</p>
    <p>Continuou a encontrar muitas coisas misteriosas. As chuvas mornas, sempre iguais, e as insistentes recomendações para não se aproximar de certas áreas. Por exemplo, uma noite, quando ficara curioso de saber o que era aquele brilho azulado no horizonte, mais ao sul...</p>
    <p>Saiu logo depois do jantar, mas depois de apenas uma milha, o zunido apressado do carro de Arbin se aproximou e Arbin começou a gritar, furioso. Teve que voltar.</p>
    <p>Arbin então, dando passos nervosos de um lado para o outro, falou: — Você precisa ficar afastado de todos os lugares que brilham durante a noite.</p>
    <p>Schwartz perguntou, tranquilo: — Por que?</p>
    <p>A resposta foi categórica: — Porque é proibido. — Um intervalo e depois a pergunta: — Você realmente não sabe o que há lá fora, Schwartz?</p>
    <p>Schwartz fez um gesto com as mãos espalmadas.</p>
    <p>Arbin insistiu: — De onde você é? Será que você é um Forasteiro — de Lá Fora?</p>
    <p>— O que é um Forasteiro?</p>
    <p>Arbin encolheu os ombros e foi embora.</p>
    <p>Aquela noite, porém, foi muito importante para Schwartz, porque enquanto percorria aquela milha em direção ao brilho que podia ver no horizonte, pela primeira vez percebeu em sua mente algo que acabou por chamar o Toque Mental. Não conseguia descrevê-lo de maneira diferente.</p>
    <p>Estava sozinho enquanto a escuridão se fazia mais intensa. Seus passos vibravam sobre o chão elástico. Não tinha visto ninguém. Não tinha ouvido ou tocado coisa alguma.</p>
    <p>Aliás, não exatamente... Percebera um toque, mas não em qualquer parte de seu corpo. Era em sua mente. Talvez não era exatamente um toque... era mais uma presença. Algo estava se manifestando, roçando suavemente, como veludo.</p>
    <p>A seguir, percebeu dois — <i>dois</i> toques, diferentes. O segundo — e não sabia como fazia para distinguí-los — começou a se tornar mais alto (não, não era a definição correta); começou a se tornar mais distinto, mais definido.</p>
    <p>A seguir, soube que era Arbin. Soube, com toda certeza, cinco minutos antes de ouvir o primeiro zunido do carro de duas rodas, dez minutos antes de ver Arbin em pessoa.</p>
    <p>Mais tarde a coisa começou a acontecer com sempre maior frequência.</p>
    <p>Aos poucos, entendeu que sempre quando Arbin, Loa ou Grew se encontravam a trinta metros de distância, mesmo quando não existiam motivos para sabê-lo, mesmo quando tinha todos os motivos para supor o contrário. Era difícil acreditar nisto, mas aos poucos começou a lhe parecer natural.</p>
    <p>Então, fez tentativas, experiências, e descobriu que conseguia sempre saber onde qualquer um deles se encontrava, em qualquer momento. Podia distinguir os diferentes Toques Mentais, porque variavam de pessoa a pessoa. Nunca teve a coragem de mencionar este fato perante os outros.</p>
    <p>Às vezes ficava a se perguntar a quem poderia pertencer aquele primeiro Toque Mental, percebido enquanto caminhava em direção ao Brilho. Não pertencia a Arbin, Loa ou Grew. Por outro lado, qual era a diferença?</p>
    <p>Começou a ter um certo significado depois de algum tempo. Voltara a perceber aquele outro Toque, o mesmo. Foi numa noite em que levava o gado para os estábulos. Então se aproximou de Arbin e perguntou:</p>
    <p>— O que é que há com aquela mata além dos morros do Sul, Arbin?</p>
    <p>— Não há nada — respondeu o outro, ríspido. — São Terras Ministeriais.</p>
    <p>— O que é isto?</p>
    <p>Arbin se mostrou irritado. — Afinal, que importância tem isto para você? As matas se chamam Terras Ministeriais porque pertencem ao Ministro Supremo.</p>
    <p>— Por que aquelas terras não são cultivadas?</p>
    <p>— Porque não se destinam à agricultura. — Arbin parecia escandalizado. — Antigamente, no passado, alí havia um grande Centro. É um lugar sagrado e não se pode mexer nisto. Escute, Schwartz, se você quiser ficar aqui, e em paz, controle sua curiosidade e concentre-se em seu trabalho.</p>
    <p>— Quer dizer que é tão sagrado que ninguém pode morar ali?</p>
    <p>— Isto mesmo.</p>
    <p>— Você tem certeza?</p>
    <p>— Absoluta... E não se atreva a se aproximar. Poderia ser seu fim.</p>
    <p>— Não irei.</p>
    <p>Schwartz se afastou, perdido em especulações e sentindo-se pouco à vontade. O Toque Mental vinha daquelas matas, era um Toque muito poderoso, e a sensação agora era ainda mais definida. Era um Toque hostil, ameaçador.</p>
    <p>Por que? Por que?</p>
    <p>Mesmo assim, não teve coragem de falar. Não iriam acreditar em suas palavras e alguma coisa desagradável poderia lhe acontecer. Sabia isto também. De fato, sabia demais.</p>
    <p>Nestes dias, ficou mais jovem. Não foi tanto num sentido físico, apesar de estar mais magro e com os ombros mais largos. Seus músculos pareciam mais duros e mais elásticos, e também sua digestão era melhor. Era o resultado de muito trabalho ao ar livre. Mas começou a ter consciência de algo mais. Era sua maneira de pensar.</p>
    <p>Os velhos possuem a tendência a se esquecer como pensavam quando eram moços, esquecem a rapidez dos pulos mentais, a audácia das intuições, a agilidade da compreensão. Começam a se acostumar a variações mais vagarosas de raciocínio, e como este sistema é compensado pela acumulação das experiências, os velhos se julgam mais sagazes que os moços.</p>
    <p>Schwartz, porém, continuava com toda sua experiência e foi com grande alegria que descobriu ser capaz de entender as coisas de repente e que progredia gradualmente da simples compreensão das explicações dadas por Arbin, até conseguir antecipá-las, adiantan-do-se. Por conseguinte, sentiu-se jovem de uma maneira muito mais sutil, não só pela sensação proporcionada pelas suas boas condições físicas.</p>
    <p>Passaram dois meses e tudo ficou revelado — durante uma partida de xadrez com Grew, debaixo do caramanchão.</p>
    <p>O xadrez ainda continuava o mesmo, a não ser peles nomes das pedras. O xadrez era uma coisa que ele lembrava e o considerava num certo sentido, reconfortante. Pelo menos neste ponto, sua memória não parecia ter falhas.</p>
    <p>Grew lhe ensinou as variações do xadrez. Havia uma modalidade a quatro mãos, com um tabuleiro para cada jogador, e um quinto tabuleiro, conhecido como “<i>no man’s land</i>” colocado no espaço vazio entre os quatro. Havia jogos de xadrez tridimensionais com oito tabuleiros transparentes colocados um em cima do outro, e com as pedras que se movimentavam em três dimensões, o número das pedras era dobrado e só ganhava quem pudesse colocar em xeque ambos os reis adversários, simultaneamente. Existiam variações populares, onde a posição das pedras era decidida jogando dados, ou quando certos quadrados conferiam vantagens, ou quando se introduziam no jogo pedras so-bressalentes com propriedades diferentes.</p>
    <p>Mas o jogo de xadrez original, este não mudara — e o torneio entre Grew e Schwartz já ultrapassara as primeiras cinquenta partidas.</p>
    <p>No início, Schwartz só se lembrava vagamente do jogo e perdeu uma partida após a outra. Depois as coisas mudaram, e agora só perdia muito raramente. Grew agora jogava com muito cuidado e se acostumara a fumar um cachimbo entre uma jogada e outra, e quando perdia, resmungava sem fim.</p>
    <p>Grew tinha as pedras brancas e seu peão já estava em R-4.</p>
    <p>— Vamos, comece — insistiu, mal humorado. Mantinha o cachimbo entre os dentes e seus olhos varriam o tabuleiro, especulando.</p>
    <p>Schwartz se sentou, suspirando. Era o crepúsculo. O jogo estava começando a perder todo seu interesse, enquanto percebia que podia se adiantar a todos os movimentos de Grew. Era como se Grew tivesse uma janela no crânio. Por outro lado, o fato dele próprio poder saber como se desenrolaria a partida, era apenas mais um detalhe de seu problema.</p>
    <p>Usavam um “tabuleiro noturno”, fosforescente e os quadrados brilhavam azuis e alaranjados. As pedras que de dia pareciam de barro avermelhado, mudavam de aspecto com a chegada da noite. Uma metade era de uma alvura opalescente, como porcelana, e o resto possuía um brilho vermelho.</p>
    <p>Os primeiros movimentos foram rápidos. O peão do Rei de Schwartz bloqueou o de Grew. Então Grew levou seu cavalo do Rei até B-3. A seguir, o bispo branco deslizou até o cavalo da Rainha, e o peão da torre da Rainha de Schwartz avançou para o quadrado próximo para afugentá-lo até T-4. A seguir, levou seu outro cavalo até B-3.</p>
    <p>As pedras reluzentes deslizavam sobre o tabuleiro como por vontade própria, enquanto os dedos desapareciam na escuridão.</p>
    <p>Schwartz estava assustado. Era possível que pensassem que era louco, mas <i>precisava saber</i>. Perguntou de repente: — Onde estou?</p>
    <p>Grew largou a pedra e perguntou: — O quê?</p>
    <p>Schwartz não conhecia o termo que correspondia a “pais” ou “nação”. Perguntou: — Que mundo é este?</p>
    <p>— enquanto levava seu bispo até R-2.</p>
    <p>— É a Terra — respondeu Grew enquanto mudava a posição da torre.</p>
    <p>A resposta não era muito satisfatória. A palavra usada por Grew só podia ser traduzida em inglês como “Terra”? Qualquer planeta pode ser chamado de Terra por seus habitantes. Movimentou mais um peão e mais uma vez o Bispo de Grew teve que arredar, até R-3. A seguir, Grew e Schwartz avançaram os respectivos peões da Rainha, libertando seus bispos para a luta no centro do tabuleiro.</p>
    <p>Procurando controlar a voz e com a maior calma possível, Schwartz então perguntou: — Em que ano estamos? — Mudou a posição da torre.</p>
    <p>Grew parou. Possivelmente estava surpreso. — O que é que há com <i>você</i>? Você não está com vontade de jogar? Se isto pode satisfazê-lo, estamos no ano 827. — Acrescentou com uma nota de sarcasmo: — E.G.</p>
    <p>— Observou o tabuleiro com muito cuidado e levou o cavalo da Rainha para Q-5, tentando um primeiro ataque.</p>
    <p>Schwartz conseguiu evitar conseqüências mais sérias partindo para o contra-ataque. A luta estava começando. O cavalo de Grew eliminou o bispo, que subiu para o ar antes de cair na caixa, com um clique seco. A Rainha de Schwartz derrubou o cavalo. Grew teve um arrependimento e por excesso de cuidado levou seu outro cavalo para trás, onde não podia lhe ser de qualquer utilidade. O cavalo da Rainha de Schwartz apanhou o bispo, e foi logo eliminado por um peão.</p>
    <p>Houve mais um intervalo e Schwartz perguntou em tom indiferente: — o que significa E.G.?</p>
    <p>— O que? — perguntou Grew, impaciente. — Ora... você ainda está pensando no ano em que estamos? Nunca ouvi uma besteira... Por outro lado, eu sempre esqueço que você só aprendeu a falar há pouco mais de um mês. Mas você é inteligente. Será que você não sabe mesmo? Bom, é o ano 827 da Era Galáctica. Era Galáctica: E.G. — entendeu? Já se passaram 827 anos desde a fundação do Império Galáctico; 827 anos desde a coroação de Frankenn Primeiro. E agora, <i>por favor</i>, jogue.</p>
    <p>Schwartz estava segurando o cavalo, mas o largou, sentindo uma violenta frustração. Disse: — Só um minuto — e completou o movimento. — Você reconhece um destes nomes? América, Ásia, os Estados Unidos, Rússia, Europa... — Fazia o possível para conseguir uma identificação.</p>
    <p>O cachimbo de Grew brilhou na escuridão e seus contornos apareciam como uma sombra acima do tabuleiro reluzente. Talvez tivesse sacudido a cabeça, mas Schwartz não podia vê-lo. Também, não era necessário. Percebeu a resposta negativa como se estivesse formulada em palavras.</p>
    <p>Schwartz fez mais uma tentativa. — Será que você sabe onde poderia conseguir um mapa?</p>
    <p>— Não pode — grunhiu Grew — a não ser que você esteja disposto a arriscar seu pescoço em Chica. Não sou geógrafo. Nunca ouvi os nomes que você mencionou. Que significam? São nomes de pessoas?</p>
    <p>Arriscar o pescoço? Como assim? Schwartz provou uma sensação de frio. Era possível que tivesse cometido algum crime? E Grew sabia a respeito?</p>
    <p>Perguntou, desconfiado: — O sol tem nove planetas, não é mesmo?</p>
    <p>— Dez — chegou a resposta, sem mais explicações.</p>
    <p>Schwartz hesitou. Pela verdade, era <i>possível</i> que tivessem descoberto mais um planeta e que não o soubesse. Mas por que Grew sabia? Contou nos dedos e disse: — O sexto planeta... ele tem anéis?</p>
    <p>Grew levou algum tempo para levar o peão do bispo do Rei dois quadrados mais adiante. Schwartz fez o mesmo.</p>
    <p>Grew falou: — Você quer dizer, Saturno? Claro que tem anéis. — Estava especulando. Podia se valer do peão do rei ou do peão do bispo, mas não conseguia ver muito bem as conseqüências.</p>
    <p>— E entre Marte e Júpiter existe uma cintura de asteróides — de pequenos planetas? — Quero dizer, entre o quarto e o quinto planeta?</p>
    <p>— Sim — murmurou Grew. Estava acendendo mais uma vez seu cachimbo e pensando furiosamente. Schwartz percebeu sua incerteza e se irritou. Agora que já conseguira identificar a Terra com toda certeza, aquele jogo de xadrez perdera qualquer importância A superfície interna de seu crânio vibrava de perguntas que se atropelavam uma com a outra, e finalmente uma emergiu.</p>
    <p>— Então seus livros-filmes afirmam a verdade? Existem outros mundos? Mundos povoados?</p>
    <p>Grew ergueu a cabeça e seus olhos tentaram penetrar a escuridão. — Você está falando sério?</p>
    <p>— Diga-me... eles existem?</p>
    <p>— Pela Galáxia! <i>Começo a acreditar que você realmente não sabe!</i></p>
    <p>Schwartz sentiu-se humilhado por ser tão ignorante. — Por favor...</p>
    <p>— Claro que existem outros mundos. Milhões de mundos! Toda estrela que você pode ver, tem mundos, e a maioria destes mundos não são visíveis. Todos eles fazem parte do Império.</p>
    <p>Schwartz percebeu o eco delicado das palavras intensas de Grew em seu próprio interior, enquanto passavam diretamente de uma mente para a outra. A cada dia Schwartz constatava que seus contatos mentais ficavam sempre mais fortes. Talvez, breve, conseguiría ouvir as palavras mesmo quando as pessoas que estivessem pensando-as, não as pronunciassem.</p>
    <p>Pela primeira vez pensou numa alternativa da loucura. Seria possível que ele tivesse deslizado através do tempo, de uma forma qualquer? E se tivesse passado o tempo dormindo?</p>
    <p>Falou com a voz áspera: — Quanto tempo já passou, Grew? Quanto tempo passou desde que só existia um único planeta?</p>
    <p>— O que é que você quer dizer? — Seu tom se fez desconfiado. — Você é um membro da Sociedade dos Anciões?</p>
    <p>— De que? Não, não sou membro de coisa nenhuma, mas diga-me, uma vez a Terra não era o único Planeta?... Não era assim?</p>
    <p>— Os Anciões afirmam que era assim — respondeu Grew, ressentido. — Mas quem sabe se é verdade? Pelo que sei, os mundos lá fora existem desde o início da história.</p>
    <p>— E quanto tempo faz?</p>
    <p>— Suponho que milhares de anos. Cinquenta mil, ou cem mil — não sei lhe dizer ao certo.</p>
    <p>Milhares de anos! Schwartz suprimiu uma exclamação. E tudo isto entre um passo e o outro? Um suspiro, um instante, uma fração de tempo — e ele tinha pulado milhares de anos? Teve a impressão que voltava a deslizar para um estado de Amnésia. Sua identificação do sistema solar talvez fosse devido a memórias falhas que estavam penetrando na névoa.</p>
    <p>Grew se preparou para a próxima jogada — eliminou o peão do bispo de seu adversário, e Schwartz, quase num reflexo, anotou mentalmente que era a jogada errada. As jogadas se seguiram quase sem esforço consciente. Sua torre do Rei avançou para eliminar o peão branco mais adiantado. O cavalo branco mais uma vez tentou atacar, chegando até B-3. O bispo de Schwartz foi até C-2, abrindo o campo. Grew deslocou seu próprio Bispo.</p>
    <p>Antes de se empenhar no ataque final, Schwartz parou. Perguntou: — É a Terra que manda, não é mesmo?</p>
    <p>— Manda em que?</p>
    <p>— No Imp....</p>
    <p>Grew porém soltou um urro que fez vibrar as pedras. — Escute, estou farto de perguntas. Será que você é completamente idiota? Você acha que a Terra tem a aparência de quem manda em alguma coisa — As rodas da cadeira zuniram, enquanto passavam em volta da mesa. Schwartz sentiu dedos que agarravam seu braço.</p>
    <p>— Olhe! Olhe lá! — A voz de Grew só era um sussurro rouco. — Está vendo o horizonte? Aquele brilho?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— <i>Aquela</i> é a Terra — e toda ela é assim. Só existem poucas e pequenas áreas como esta em que nos encontramos.</p>
    <p>— Não entendo.</p>
    <p>— A crosta terrestre é radioativa. O chão brilha, sempre esteve brilhando, brilhará por toda a eternidade. Nada consegue crescer alí. Ninguém pode viver... Você realmente não sabia? Por que você acha que temos o Costume dos Sessenta?</p>
    <p>O inválido voltou para seu lado da mesa. Falou: — É a sua jogada.</p>
    <p>O Costume dos Sessenta! Mais uma vez, um Toque Mental estranho e ameaçador. As pedras de Schwartz deslizavam como por vontade própria enquanto ele se admirava disso, com o coração apertado. Jogaram por algum tempo em silêncio até que Grew conseguiu posicionar a Rainha de maneira a eliminar o bispo de Schwartz. A este ponto, parou e suspirou aliviado. Seu adversário agora tinha uma torre a perigo, e estava ameaçado de xeque mate, com a sua própria Rainha pronta a entrar em ação. E ainda tinha a vantagem de uma torre a mais.</p>
    <p>— Você joga — falou satisfeito.</p>
    <p>Schwartz perguntou: — O que é o Costume dos Sessenta?</p>
    <p>A voz de Grew era áspera e transmitia toda sua hostilidade quando falou: — Por que pergunta? O que é que você quer?</p>
    <p>— Por favor. — Era um pedido humilde e Schwartz não tinha vontade de brigar. — Sou um homem sem qualquer maldade. Não sei quem sou e não sei o que aconteceu comigo. Talvez esteja com amnésia.</p>
    <p>— É provável — falou Grew com a voz carregada de desprezo. — Será que você está tentando se furtar ao Costume dos Sessenta? Responda, diga-me a verdade.</p>
    <p>— Estou lhe dizendo que não sei o que é o Costume dos Sessenta!</p>
    <p>Grew se deixou convencer. Houve um silêncio prolongado. Schwartz sentia o Toque Mental de Grew, era assustador, mas não conseguiu distinguir as palavras. Não completamente.</p>
    <p>Grew falou pausadamente: — O Costume se refere ao sexagésimo aniversário. A Terra pode sustentar vinte milhões de pessoas, e não mais do que isto. Para viver, a gente precisa produzir. Se você não pode produzir, não pode mais viver. Passando dos sessenta — a gente não pode mais produzir.</p>
    <p>— Quer dizer que... — Schwartz ficou com a boca aberta.</p>
    <p>— As pessoas são eliminadas. É completamente indolor.</p>
    <p>— <i>As pessoas são mortas?</i></p>
    <p>— Não se trata de assassinato. — As palavras eram ríspidas. — <i>Precisa</i> ser assim. Os outros mundos não querem nos aceitar, e precisamos deixar o lugar aos mais jovens. As gerações velhas devem ceder o lugar às mais novas.</p>
    <p>— E o que acontece se uma pessoa não admite ter chegado aos sessenta?</p>
    <p>— Por que não deveria admití-lo? Viver depois dos sessenta não é brincadeira... E a cada dez anos existe um Recenseamento, para apanhar todos aqueles que são bastante tolos e pretendem viver mais. Existe mais um detalhe, a idade de cada um está registrada.</p>
    <p>— A minha não está. — As palavras escaparam sem controle. Schwartz não conseguiu segurá-las. — Mas estou apenas com cinqüenta. Vou completar cinquenta no próximo aniversário.</p>
    <p>— Não importa. Eles podem fazer um exame da estrutura óssea. Você não sabia? Não existe nenhuma maneira de escapar. Da próxima vez, eles me apanharão... Agora, jogue. É sua vez.</p>
    <p>Schwartz não se deu por entendido. — Você quer dizer que eles...</p>
    <p>— Claro. Só estou com cinquenta e cinco anos, mas olhe para minhas pernas. Não posso trabalhar, não é mesmo? Em nossa família somos registrados como três pessoas e nossa quota de produção é calculada nesta base. Quanto tive o derrame, deveria ter relatado o acontecido e, nossa quota teria ficado mais reduzida. Entretanto, acabaria por ter que me submeter prematuramente ao Costume dos Sessenta, e Arbin e Lca não quiseram fazê-lo. São tolos, porque assim tiveram que trabalhar mais duramente — pelo menos, até que você apareceu. E de qualquer forma, eles me apanharão no próximo ano... Vamos, jogue.</p>
    <p>— O Recenseamento será no ano que vem?</p>
    <p>— Certo... Jogue!</p>
    <p>— Espere! — O tom era de urgência. — Diga-me primeiro: <i>todo mundo</i> é eliminado quando chega aos sessenta? Não há exceções?</p>
    <p>— Para você e para mim, não há nenhuma. O Ministro Supremo pode viver até sua morte natural, e também os membros da Sociedade dos Anciões, mais alguns cientistas ou pessoas que fazem coisas muito importantes. Não são muitos. Talvez uma dúzia a cada ano... <i>É a sua jogada</i>!</p>
    <p>— Quem decide quais pessoas serão poupadas?</p>
    <p>— O Ministro Supremo, é claro. Você quer jõgar, afinal?</p>
    <p>Schwartz se levantou. — Deixe para lá. É xeque mate em cinco movimentos. Minha Rainha elimina seu peão, para o xeque. Você precisa voltar para R-l. Meu cavalo vai até R-2 para outro xeque. Você terá que se retirar para B-2 e minha Rainha coloca em xeque seu Rei. Você precisa mais uma vez arredar até R-2. Minha Rainha vai até C-6. E quando você é obrigado a recuar até R-l, minha Rainha dá xeque mate em T-6. Um bom jogo — acrescentou quase que automaticamente.</p>
    <p>Grew ficou olhando para o tabuleiro, depois com um grito o fez voar da mesa. As pedras luminosas rolaram sobre o gramado.</p>
    <p>— Você e todas as suas conversas para me distrair — berrou Grew.</p>
    <p>Schwartz porém não reparou. Não sentia nada, a não ser a necessidade impelente de escapar aos Sessenta. Apesar das palavras de Browning:</p>
    <p class="spacebefore"><i>Envelheça comigo!</i></p>
    <p><i>O melhor está no porvir...</i></p>
    <p class="fl"><i>isto</i> só era válido numa Terra povoada por bilhões, com alimentos ilimitados para todos. <i>Agora</i> o melhor era o Costume dos Sessenta — e a morte.</p>
    <p>Schwartz já estava com sessenta e dois anos.</p>
    <p>Sessenta e dois...</p>
</body>

</html>