<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>12.</h1>
    <h2>A Mente Assassina</h2>

    <p class="spacebefore">Na mente metódica de Schwartz tudo pareceu se ajustar perfeitamente. Como não desejava morrer, precisaria fugir da fazenda. Se ficasse, chegaria o Re-censeamento, e com ele a morte.</p>
    <p>Devia ir embora. Mas para onde?</p>
    <p>Em Chica havia aquele — o que era mesmo? Um hospital? Eles já tinham cuidado dele uma vez. E por que? Porque era um “caso médico”. E não era ainda um caso médico? Agora podia falar, poderia descrever cs sintomas, algo que não conseguira fazer antes. Poderia também explicar a respeito do Toque Mental.</p>
    <p>Ou será que todos tinham este Toque Mental? Como poderia descobri-lo?... Os outros com certeza não o conheciam. Sabia que Arbin, Loa e Grew eram desprovidos. Não sabiam onde ele se encontrava a não ser que o vissem ou que o ouvissem. Se Grew tivesse o Toque, não poderia derrotá-lo em nenhum jogo...</p>
    <p>Espere um minuto, xadrez era um jogo muito popular. Se todos tivessem o Toque Mental, ninguém mais poderia jogar. Certo.</p>
    <p>Neste caso, ele era um caso peculiar — um espécime psicológico. O fato de ser um espécime poderia não lhe proporcionar uma vida muito alegre, mas poderia viver.</p>
    <p>Depois, deveria considerar a nova possibilidade que acabava de surgir. Considerando que o seu não era um caso de amnésia, mas que fosse realmente um homem que tivesse deslizado através do tempo... Isto, e mais o Toque Mental, faziam dele um homem do passado. Era um espécime histórico, um espécime arqueológico, assim, não poderíam matá-lo.</p>
    <p>Quer dizer, se acreditassem nele.</p>
    <p>Hum. <i>Se</i>...</p>
    <p>Aquele cientista acreditaria. Na manhã em que Arbin o levara para Chica, Schwartz precisava se bar-bear. Lembrava-se muito bem deste detalhe. Depois de ficar no Instituto sua barba tinha parado de crescer, e isto significava que eles deviam ter tomado alguma providência. Significava que o cientista sabia que ele — <i>ele</i>, Schwartz — costumava ter pelos no rosto. Será que isto não era uma prova? Grew e Arbin nunca se barbeavam. Grew uma vez explicara que só animais tinham pelos no rosto.</p>
    <p>Precisava ver aquele cientista.</p>
    <p>Como era o nome? Shekt?... Sim, era Shekt mesmo.</p>

    <p class="spacebefore">Entretanto, sabia muito pouco a respeito daquele mundo horrível. Ir embora durante a noite ou passar pelos campos poderia ser muito complicado, ou poderia levá-lo a áreas radioativas desconhecidas. Finalmente com a audácia dos que não tem outras alternativas, foi embora pela estrada, nas primeiras horas da tarde.</p>
    <p>Ninguém esperaria que voltasse antes da hora do jantar, e àquela hora já estaria longe. <i>Eles</i> não perceberíam sua ausência, porque não possuíam o Toque Mental.</p>
    <p>Durante a primeira meia hora sentiu-se aliviado e era a primeira vez desde o início de toda aquela história. Finalmente estava fazendo algo, tentando reagir contra o ambiente. Era um ato que tinha um propósito, não era uma simples fuga irracional, como aquela vez em Chica.</p>
    <p>Considerando que era velho, até que não era nada mal. Estava decidido a mostrar quem era.</p>
    <p>De repente parou... parou no meio da estrada, porque algo se intrometeu, forçando sua atenção para um detalhe esquecido.</p>
    <p>Era aquele Toque Mental estranho, o Toque Mental desconhecido, percebido pela primeira vez na ocasião em que tentara alcançar o horizonte brilhante, sendo impedido por Arbin; o Toque Mental que chegara dos Terrenos Ministeriais.</p>
    <p><i>Podia sentí-lo agora</i> — atrás de suas costas vigiando.</p>
    <p>Procurou escutar atentamente — ou, pelo menos, fez quanto equivalia a escutar, em se tratando do Toque Mental. Não parecia se aproximar, mas se concentrava nele, Schwartz. Era vigilante e hostil, mas não havia desespero.</p>
    <p>Descobriu mais detalhes. Seu perseguidor não queria perdê-lo de vista e estava armado.</p>
    <p>Schwartz, movendo-se com muito cuidado, e quase por reflexo, se virou, vasculhando o horizonte com os olhos.</p>
    <p>Registrou uma mudança imediata no Toque Mental.</p>
    <p>Percebeu a dúvida e o cuidado, a dúvida a respeito da segurança e do sucesso de um plano, qualquer que ele fosse. O fato de estar armado tornou-se mais evidente, como se decidisse a usar suas armas em caso de perigo.</p>
    <p>Schwartz não tinha arma nenhuma, estava indefeso. Sabia que seu perseguidor preferia matá-lo a deixá-lo sair de suas vistas, que o mataria ao primeiro movimento em falso... E não conseguia ver ninguém.</p>
    <p>Por isso, Schwartz continuou pela estrada, sabendo que seu perseguidor se mantinha suficientemente perto para matá-lo. Suas costas se retesavam na expectativa de algo que desconhecia. Como era a morte? O que uma pessoa provava, ao morrer?... O pensamento balançava ritmicamente em sua mente, saltitava em seu subconsciente, acompanhava a cadência de seus passos.</p>
    <p>Manteve o Toque Mental com seu perseguidor como sua única salvação. Poderia descobrir a tensão redobrada que significaria que uma arma estava sendo apontada, um gatilho apertado, um contato fechado. Então, cairia ao chão, ou começaria a correr...</p>
    <p>Mas por que? Se era por causa do Costume dos Sessenta, por que não o eliminavam simplesmente?</p>
    <p>A teoria de um deslize no tempo estava empalidecendo em sua mente; voltava a amnésia. Ele poderia ser um criminoso? Quem sabe, um homem perigoso que tivesse que ser vigiado? Ou talvez já fora um alto oficial que não poderia ser processado, mas devia ser eliminado de uma outra forma. Talvez sua amnésia era provocada pelo inconsciente, para fugir à realidade de uma culpa monstruosa.</p>
    <p>Por isso caminhava por uma estrada deserta, para um destino incerto e a morte o seguia a pouca distância.</p>

    <p class="spacebefore">Começava a escurecer e o vento estava refrescando. Como de costume, não parecia certo. Schwartz julgava que já era dezembro, pelo menos porque o sol costumava deitar às quatro e meia em dezembro, mas o vento não era suficientemente frio para um inverno no meio-oeste.</p>
    <p>Há algum tempo, Schwartz chegara à conclusão que o motivo da prevalência daquela temperatura morna estava no fato que o planeta (a Terra?) não dependia só do sol para seu aquecimento. O próprio solo radioativo despreendia calor. Era pouco por metro quadrado, mas enorme se calculando os milhões de milhas quadradas.</p>
    <p>Na escuridão o Toque Mental do perseguidor se aproximou. Sempre alerta e pronto a qualquer risco. Era muito mais difícil continuar a perseguição no escuro. Já o seguira naquela primeira noite, em direção do brilho. Poderia estar amedrontado de se arriscar mais uma vez?</p>
    <p>— Ehi, ehi, companheiro!...</p>
    <p>Era uma voz fina, fanhosa. Schwartz parou, rígido.</p>
    <p>Virou-se vagarosamente. O vulto diminuto que se aproximava agitou uma mão, mas naquela escuridão não conseguia vê-lo claramente. Aproximava-se sem muita pressa. Schwartz esperou.</p>
    <p>— Olá. Que bom encontrá-lo. Não é muito divertido caminhar pela estrada sem companhia. Você não se importa se me junto a você?</p>
    <p>— Olá — disse Schwartz. Era o Toque Mental certo. Era seu perseguidor. E conhecia aquele rosto Já o vira uma vez, naquela época confusa em Chica.</p>
    <p>A este ponto, seu perseguidor mostrou que o estava reconhecendo. — Ora, mas é você! Já nos conhecemos, você não se lembra de mim!... Em Chica!</p>
    <p>Schwartz achou impossível decidir se em condições normais, e em tempos diferentes, ele teria acreditado na sinceridade daquele sujeito. Mas agora não podia evitar de reconhecer a fina camada de amabilidade fingida que encobria correntezas profundas reveladas pelo Toque, aquele Toque que lhe dizia — aos gritos e aos berros — que o homenzinho de olhar agudo o reconhecera desde o começo? Não somente o conhecia, mas levava uma arma pronta para ser usada em caso de necessidade.</p>
    <p>Schwartz sacudiu a cabeça.</p>
    <p>— Sim, sim — insistiu o homenzinho. — Eu estava na loja, eu o afastei da multidão. — Forçou uma gargalhada. — Eles pensavam que você tivesse a Febre. Ora, você <i>deve</i> se lembrar.</p>
    <p>Schwartz realmente se lembrava — de maneira vaga. Um homem parecido com este, uma multidão...</p>
    <p>— Sim — falou. — Prazer em vê-lo. — Não era uma resposta brilhante, mas Schwartz não sabia o que dizer, e o homenzinho pareceu não se importar.</p>
    <p>— Meu nome é Natter — falou estendendo uma mão mole. — Não tive ocasião de conversar muito com você da primeira vez — poderiamos dizer que me esqueci, pois estávamos no auge da crise... mas estou feliz por ter encontrado esta nova oportunidade... Aperte aqui.</p>
    <p>— Sou Schwartz. — Apertou a mão do outro, de leve.</p>
    <p>— Por que você está caminhando? — perguntou Natter. — Está indo para algum lugar?</p>
    <p>Schwartz encolheu os ombros. — Só passeando.</p>
    <p>— Você gosta de caminhar, hein? — Eu também. Caminho o ano todo. Isto faz um bem.</p>
    <p>— Como?</p>
    <p>— Sabe, é bom para a saúde. A gente respira todo este ar e o sangue circula, não é?... Desta vez, andei longe demais. Detesto voltar de noite e sozinho. Gosto de encontrar companhia. Para onde você vai?</p>
    <p>Natter estava perguntando pela segunda vez e o Toque Mental mostrava que aquela pergunta era muito importante. Schwartz especulou até quando poderia evitar o assunto. A mente do perseguidor mostrava-se angustiada ao inquirir. Não adiantava mentir. Schwartz conhecia pouco aquele mundo, não adiantaria.</p>
    <p>Respondeu: — Estou indo para o hospital.</p>
    <p>— Hospital? Que hospital?</p>
    <p>— Onde fiquei quando estive em Chica.</p>
    <p>— Você quer dizer, o Instituto, não é? Foi para lá que o levei, quando o tirei daquela loja de departamentos. — Mais ansiedade e sua tensão também aumentava.</p>
    <p>— Para ver o dr. Shekt — continuou Schwartz. — Você o conhece?</p>
    <p>— Já ouvi este nome. É um sujeito muito conhecido. Você está doente?</p>
    <p>— Não, só preciso voltar de vez em quando, para um exame. — Será que isto era plausível?</p>
    <p>— E você vai a pé? — perguntou Natter. — Por que ele não mandou um carro buscá-lo? — Pelo jeito, sua resposta não fora aceita, porque não era razoável.</p>
    <p>Schwartz manteve-se calado. O silêncio ficou mais pesado.</p>
    <p>Natter, porém, parecia de ótimo humor. — Escute, meu chapa, logo que chegarmos a um transmissor comunitário, vou chamar um táxi. Poderá nos apanhar na estrada.</p>
    <p>— Transmissor comunitário?</p>
    <p>— Claro. Tem muitos ao longo da estrada. Veja, ali tem um.</p>
    <p>Afastou-se de Schwartz, mas este soltou um grito:</p>
    <p>— Pare! Não se mexa!</p>
    <p>Natter parou. Seu rosto revelava uma frieza esquisita. — O que há com você, amigo?</p>
    <p>Schwartz achou que quase não conseguia usar o novo idioma com a rapidez necessária. — Estou cansado desta comédia. Eu o conheço e sei o que você pretende fazer. Você quer chamar alguém para comunicar que vou ver o dr. Shekt. Estão me esperando na cidade, e um carro virá nos buscar. E você me matará se eu tentar fugir.</p>
    <p>Natter ficou estupefato. Murmurou: — Você adivinhou, especialmente a última... — Estas palavras não foram ditas para serem ouvidas por Schwartz, e não alcançaram seus ouvidos, mas se pousaram levemente na superfície de seu Toque Mental.</p>
    <p>Natter levantou a voz: — Escute aqui, você me enganou. Esta tentando me armar uma cilada. — Ao mesmo tempo, sua mão começou a descer em direção do quadril.</p>
    <p>Foi então que Schwartz perdeu o controle. Agitou os braços, tomado por uma fúria insana. — Deixe-me em paz entendeu? O que foi que eu lhe fiz?... Vá embora! <i>Vá embora!</i></p>
    <p>Terminou com um estrilo agudo, a testa franzida pelo ódio e pelo medo daquela criatura que o perseguia e cuja mente fervilhava de pensamentos hostis. Suas próprias emoções se voltaram contra o Toque Mental, para afastá-lo, para se livrar dele...</p>
    <p>E de repente, sumiu. Sem rastro. Tivera por um instante a consciência de uma dor horrível — a dor do outro — e depois mais nada. Mais nenhum Toque Mental. Sumira de vez.</p>
    <p>Natter era uma sombra caída sobre o calçamento escuro da estrada. Schwartz se aproximou, com cautela. Natter era franzino, não teve dificuldade em virá-lo. Seu rosto mostrava uma expressão de indescritível agonia. Uma máscara rígida, que não mostrava sinais de afrouxamento. Schwartz procurou a batida do coração, sem encontrá-la.</p>
    <p>Endireitou-se, horrorizado.</p>
    <p>Matara um homem!</p>
    <p>E a seguir, o estarrecimento...</p>
    <p>Sem tocar nele! Matara um homem com um simples surto de ódio, atacando o Toque Mental de uma maneira qualquer.</p>
    <p>Que outros poderes possuía?</p>
    <p>Tomou uma decisão sem demora. Examinou os bolsos do outro e encontrou dinheiro. Bom! Poderia servir. Depois arrastou o corpo para o campo e deixou que ficasse entre o capim alto.</p>
    <p>Caminhou durante mais duas horas sem ser perturbado por qualquer outro Toque Mental.</p>
    <p>Naquela noite dormiu num campo e na manhã seguinte teve que caminhar por mais duas horas antes de chegar aos subúrbios de Chica.</p>
    <p>Schwartz achou que Chica não passava de uma aldeia de suas lembranças, o movimento de pedestres era escasso e esporádico. Mesmo assim, pela primeira vez os Toques Mentais se tornaram numerosos. Ficou estupefato e confuso.</p>
    <p>Eram tantos! Alguns arrastados e vagos; outros agudos e intensos. Passou por homens cujas mentes eram repletas de pequenas explosões; e por outros que pareciam estar ruminando mentalmente os restos do desjejum.</p>
    <p>Num primeiro tempo, Schwartz estremecia a qualquer Toque de passagem, achando que qualquer um era um contato pessoal, mas dentro de pouco tempo aprendeu a ignorá-los.</p>
    <p>Agora já distinguia as palavras, mesmo quando não eram pronunciadas. Isto era uma novidade e começou a prestar atenção. Eram sentenças tênues, desconexas, arrastadas pelo vento, para longe... longe... Junto, chegavam as emoções e outras coisas mais sutis que não podem ser definidas — e assim, em volta dele se desenrolava uma visão que só ele conseguia apreciar.</p>
    <p>Parou em frente de um grande prédio em pedras para refletir. Eles (não sabia quem eram) o estavam procurando. Seu perseguidor estava morto, mas devia haver outros — cs outros que o perseguidor queria alertar. Talvez fosse melhor não fazer nada durante alguns dias, mas qual era o melhor plano?.... Trabalhar?</p>
    <p>Examinou o prédio. Em seu interior se encontrava um Toque Mental distante que poderia significar um trabalho. Procurava tecelões — e afinal ele já fora alfaiate.</p>
    <p>Entrou, mas ninguém se importou com sua presença. Bateu no ombro de alguém.</p>
    <p>— Com quem posso falar a respeito de trabalho?</p>
    <p>— Atrás daquela porta! — O Toque Mental era irritado e desconfiado.</p>
    <p>Entrou e logo um sujeito magro de queixo pontudo começou a fazer perguntas, atrás de uma máquina classificadora, tocando botões a cada resposta.</p>
    <p>Schwartz balbuciou mentiras e verdades com a mesma insegurança.</p>
    <p>O homem encarregado do pessoal começou com isenção. As perguntas eram feitas numa ordem prevista: — Idade... cinquenta e dois? Hum... Estado de saúde?... Casado?... Experiência?... Já trabalhou com tecidos?... Quais?... Termoplásticos?... Elastoméricos?... Como assim, todos os tipos?... Com quem você trabalhou?... Soletre o nome... Você não é de Chica, não é mesmo?... Onde estão seus documentos?... Vai ter que trazê-los, se quiser realmente o emprego.. Qual é seu número de registro?</p>
    <p>Schwartz pensou que era melhor se afastar. No começo, não podia prever este desfecho. O Toque Mental do homem em sua frente começava a mudar. Era intensamente desconfiado e cauteloso. Podia individuar uma cama superficial de amabilidade e camaradagem, mas tão fina que deixava transparecer a hostilidade, tornando-se ainda mais perigosa.</p>
    <p>— Acho que não tenho capacidade suficiente para este emprego — murmurou Schwartz nervosamente</p>
    <p>— Não, não, volte aqui. — O homem acenou. — Temos alguma coisa para você. Deixe-me examinar as fichas. — Sorria, mas seu Toque Mental era muito mais claro, mais hostil.</p>
    <p>Apertou um botão sobre a mesa...</p>
    <p>Schwartz, em pânico, correu em direção da porta.</p>
    <p>— Apanhem este homem! — gritou o outro, aproximando-se rápido.</p>
    <p>Schwartz atacou o Toque Mental, agredindo-o de repente com sua própria mente e logo ouviu um gemi do. Lançou um rápido olhar para trás. O homem estava sentado no chão, com o rosto contorcido, segurando a cabeça entre as mãos. Um outro homem o estava acudindo, mas a um gesto, se endiretou e começou a perseguir Schwartz. Schwartz fugiu.</p>
    <p>Na rua, compreendeu que devia existir um alerta geral, com uma descrição detalhada, e que o homem do prédio o reconhecera.</p>
    <p>Começou a correr pelas ruas, sem prestar atenção, mas chamando a atenção de todos, as ruas pareciam mais cheias de pedestres — por todo lado sentia a desconfiança — descofiança porque corria — desconfiança porque suas roupas eram feias e amarrotadas...</p>
    <p>Por causa da multiplicação dos Toques Mentais e a confusão provocada pelo seu próprio medo e desespero, não conseguia mais identificar os verdadeiros inimigos, os que não só desconfiavam mas mostravam ter uma certeza razoável, e por isso não previu o chicote neurônico.</p>
    <p>Só percebeu uma dor imensa que tomou conta de tudo, aguda como um assovio e pesada como uma rocha. Por alguns segundos teve a impressão de estar caindo, caindo sem fim, tragado pela agonia, até que mergulhou na escuridão.</p>
</body>

</html>