<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>13.</h1>
    <h2>Tramas em Washenn</h2>

    <p class="spacebefore">Os jardins do Colégio dos Anciões, em Washenn, só podem ser definidos como sossegados. Neles impera a austeridade, e os pequenos grupos de noviços que passeavam entre as árvores do Quadrilátero — onde só os Anciões podiam penetrar — transmitiam uma impressão grave e severa. De vez em quando podia se ver a figura de um Ancião Idoso, vestido de verde, enquanto passava pelos gramados, acompanhado por manifestações de reverência.</p>
    <p>De tempos em tempos, o Ministro Supremo costumava fazer uma visita.</p>
    <p>Entretanto, nunca acontecia que estivesse correndo, como agora, suando e sem prestar qualquer atenção às mãos estendidas, sem perceber os olhares cautelosos e surpresos, as sobrancelhas erguidas.</p>
    <p>Penetrou no Salão Legislativo pela entrada particular e acelerou ainda mais o passo descendo pela rampa vazia. Quando se aproximou da porta, ela se abriu por dentro. O Ministro Supremo entrou.</p>
    <p>Seu Secretário quase não levantou a cabeça. Sentado atrás de sua pequena mesa, observava com atenção a tela de seu mini-visor blindado, ouvindo com atenção e ao mesmo tempo folheando um calhamaço de comunicados oficiais empilhados em sua frente.</p>
    <p>O Ministro Supremo deu uma pancada na mesa. — O que é isto? O que está acontecendo?</p>
    <p>O Secretário lhe lançou um olhar frio e afastou seu mini-visor. — Meus cumprimentos, Excelência.</p>
    <p>— Deixe os cumprimentos para lá — retrucou o Ministro Supremo com impaciência. — Quero saber o que está acontecendo.</p>
    <p>— Em poucas palavras, nosso homem fugiu.</p>
    <p>— Você se refere ao homem tratado por Shekt, o Forasteiro que se encontrava numa fazenda...</p>
    <p>Provavelmente o Ministro Supremo teria continuado a definir o homem, mas seu Secretário interrompeu seco: — Certo.</p>
    <p>— Por que ninguém me informou? Por quê?</p>
    <p>— Era imperativo tomar iniciativas imediatas e Vossa Excelência estava ocupada. Fiz o que pude, na medida de minhas habilidades.</p>
    <p>— Sim, você toma muitos cuidados com meus compromissos, quando deseja agir de forma independente. Pois não quero isto. Não vou permitir que qualquer um me distraia para agir atrás de minhas costas. Não vou permitir que...</p>
    <p>— Estamos perdendo tempo — respondeu o Secretário em tom normal, e o Ministro Supremo controlou sua voz. Pigarreou, ficou em dúvida sobre algo que queria dizer e depois perguntou, tranquilo:</p>
    <p>— Quais são os últimos pormenores, Balkis?</p>
    <p>— Temos poucas informações. Esperamos quase dois meses, sem que nada acontecesse, e de repente Schwartz foi embora — foi seguido — e sumiu.</p>
    <p>— Sumiu, como?</p>
    <p>— Não sabemos, ao certo, mas existe mais um detalhe. Nosso agente, Natter, deixou de se comunicar conosco, na noite passada, nas horas estabelecidas. Seus eventuais substitutos começaram a procurá-lo logo ao clarear do dia, na estrada que sai de Chica. Estava numa valeta ao lado da estrada — morto.</p>
    <p>O Ministro Supremo empalideceu. — O Forasteiro o assassinou?</p>
    <p>— É possível, mas ainda não temos certeza. Não havia sinais visíveis de violência, só uma expressão de terror. Procederemos naturalmente a uma autópsia. É possível que fosse vitimado por um derrame no momento crucial.</p>
    <p>— Isto seria uma coincidência muito estranha.</p>
    <p>— Concordo — respondeu o Secretário, seco. — Mas se Schwartz o matou, os acontecimentos posteriores podem parecer ainda mais estranhos. Vossa Exce-</p>
    <p>lência deve saber que, com base nas análises prévias, parecia óbvio que o homem ia entrar contato com Shekt em Chica, Natter foi encontrado na estrada que da fazenda Maren leva a esta cidade. Ordenamos um alerta geral em Chica e o homem foi preso.</p>
    <p>— Schwartz? — perguntou o Ministro Supremo, incrédulo.</p>
    <p>— Certo.</p>
    <p>— Por que você não falou logo?</p>
    <p>Balkis encolheu os ombros. — Excelência, temos trabalho mais importante a fazer. Já disse que Schwartz está em nossas mãos. Foi apanhado com a maior facilidade e isto não combina bem com a morte de Natter. Como podia ser tão esperto, para descobrir e matar Natter, um agente muito capaz, e tão tolo, para entrar em Chica logo na manhã seguinte e procurar um emprego numa fábrica, sem tentar se disfarçar?</p>
    <p>— Foi assim que aconteceu?</p>
    <p>— Pois é... Isto nos oferece duas alternativas. Se Schwartz já transmitiu suas informações a Shekt e a Arvardan, então deixou-se apanhar para distrair nossa atenção. Mas existe também a possibilidade de outros agentes estarem envolvidos, agentes que ainda não conseguimos individuar, e que ele encobriu. Em qualquer caso, não podemos subestimar a situação.</p>
    <p>— Não sei — murmurou o Ministro Supremo cujo rosto aristocrático mostrava toda sua angústia. — Está ficando muito complicado.</p>
    <p>Balkis sorriu, sem disfarçar seu desprezo, e informou: — Vossa Excelência terá que conceder uma en trevista ao professor Bel Arvardan, daqui a quatro horas.</p>
    <p>— Preciso mesmo? Por que? Não sei o que dizer a este homem. Não quero vê-lo.</p>
    <p>— Não há motivo para nervosismo. É necessário vê-lo. Parece-me claro que com a aproximação da data do início de sua expedição fictícia, Arvardan terá que continuar o jogo e pedir uma autorização para investigar as Áreas Proibidas. Ennius já disse que o faria, e Ennius deve conhecer todos os pormenores desta comédia. Suponho que Vossa Excelência possue a capacidade de lhe devolver mentira por mentira, e falsidade por falsidade.</p>
    <p>O Ministro Supremo abaixou a cabeça. — Vou fazer o possível.</p>

    <p class="spacebefore">Bel Arvardan chegou com um pouco de antecedência e assim teve o tempo de observar onde se encontrava. A um homem que conhecia bem os triunfos arquitetônicos da Galáxia, o Colégio dos Anciões só podia dar a impressão de ser um anti-estético bloco de granito e aço, de estilo arcaico. Para um arqueólogo, aquela austeridade tétrica e quase selvagem, significava também que era o símbolo de um sistema de vida igualmente tétrico e selvagem. Sua aparência primitiva convidava a considerações sobre um passado longínquo</p>
    <p>Os pensamentos de Arvardan voltaram a se afastar. Sua viagem de dois meses pelos continentes ocidentais da Terra não lhe trouxeram muitos... divertimentos. O primeiro dia de permanência estragara qualquer possibilidade de distração. Voltou a se lembrar daquele dia em Chica.</p>
    <p>Logo se irritou por estar relembrando. Ela era malcriada, completamente ingrata, uma Terrestre vulgar... Por que devia se sentir culpado? Entretanto...</p>
    <p>Era previsível que ficasse chocada ao descobrir sua qualidade de Forasteiro, igual àquele oficial que a insul tara, cuja brutalidade arrogante provocara sua própria reação, ao ponto de lhe quebrar o braço? Afinal, Arvardan não sabia quanto ela já poderia ter sofrido por causa dos Forasteiros. A revelação fora muito abrupta, sem preliminares que a auxiliassem a superá-la.</p>
    <p>Se ele tivesse sido um pouco mais paciente... Por que decidira se afastar daquele jeito. Não conseguia se lembrar do nome da moça. Era Pola de-alguma-coisa. Esquisito. Em geral, sua memória era boa. Seria este um esforço inconsciente para esquecer?</p>
    <p>Possivelmente. Esquecer! Afinal, não havia muito para lembrar. Uma moça Terrestre. Uma qualquer moça Terrestre.</p>
    <p>Era enfermeira num hospital talvez pudesse encon trar o hospital. A noite era escura, não permitia indi-viduar claramente as redondezas, mas não podia ficar muito longe do Pratomático.</p>
    <p>Concentrou-se neste pensamento e a seguir o apa gou com fúria. Que loucura era esta? O que poderia conseguir? Era uma moça Terrestre. Bonita, suave, até encant...</p>
    <p><i>Uma moça Terrestre!</i></p>
    <p>Arvardan sentiu-se aliviado ao perceber a chegada do Ministro Supremo. Pelo menos não pensaria mais naquele dia em Chica, mas sabia que os pensamentos voltariam mais tarde... Os pensamentos... sempre... voltavam...</p>
    <p>O Ministro Supremo trajava um manto novo e brilhante. Sua expressão não deixava entrever qualquer pressa ou dúvida. Dava a impressão de ser incapaz de suar.</p>
    <p>A conversa foi amistosa. Arvardan transmitiu com muita cerimônia os votos de altos personagens do Império para os povos da Terra. O Ministro Supremo não deixou de expressar a gratidão da Terra inteira pela generosidade e o esclarecimento do Governo Imperial.</p>
    <p>Arvardan explicou a importância da arqueologia na filosofia Imperial e suas contribuições para a tese que todos os humanos de todos os mundos da Galáxia eram irmãos — e o Ministro Supremo concordou, com sua voz branda, especificando que há muito a Terra defen dia esta teoria e só esperava que breve chegaria o tempo em que o resto da Galáxia transformaria esta teoria em prática.</p>
    <p>Arvardan teve um rápido sorriso e disse: — Este é exatamente o motivo por eu ter pedido para me entrevistar com Vossa Excelência. As diferenças entre a Terra e alguns Domínios Imperiais mais próximos se baseiam, em minha opinião, sobretudo em sistemas de pensamentos. Entretanto, acho que talvez seria possível eliminar muitos fatores de atrito se pudéssemos comprovar que não existem diferenças <i>raciais</i> entre os Terrestres e os outros cidadãos da Galáxia.</p>
    <p>— Como poderiamos conseguir isto?</p>
    <p>— Não é fácil explicar tudo com poucos palavras. Vossa Excelência talvez saiba que as duas principais tendênciasa rqueológicas são denominadas, em geral, a Teoria da Fusão e o Teoria da Radiação.</p>
    <p>— Já ouvi mencionar a ambas, de um ponto de vista leigo.</p>
    <p>— Ótimo. A teoria da Fusão apresenta a hipótese que os vários tipos de humanidade, após uma evolução separada, se entrecruzaram nos primórdios das viagens espaciais, e desta época quase não sobram documentos. Este conceito é necessário para explicar o fato que agora todos os humanos se assemelham muito.</p>
    <p>— Sim — comentou secamente o Ministro Supremo. — E este conceito também envolve a necessidade de termos muitas centenas ou milhares de indivíduos evoluídos separadamente, de um tipo mais ou menos humano, cujos componentes químicos e biológicos fossem tão parecidos que o cruzamento foi possível.</p>
    <p>— É claro — respondeu Arvardan, satisfeito. — Vossa Excelência apontou logo o ponto mais fraco, e por isto, insustentável. Entretanto, muitos arqueólogos preferem ignorá-lo e insistem teimosamente, em apoiar a teoria da Fusão, a qual, entre outras coisas, implica na possibilidade da existência de sub-espécies humanas em pontos isolados da Galáxia, que são diferentes, por não ter aproveitado qualquer possibilidade de cruzamentos...</p>
    <p>— E isto se aplicaria à Terra — observou o Ministro Supremo.</p>
    <p>— A Terra, de fato, <i>é</i> citada como um exemplo. Por outro lado, a teoria da Radiação...</p>
    <p>—... afirma que somos todos descendentes de um único grupo planetário humano.</p>
    <p>— Exatamente.</p>
    <p>— Meu povo acredita com base na evidência de nossa própria história — explicou o Ministro Supremo, — e também em certas escritas sagradas, que não podem ser mostradas a qualquer Forasteiro, que a Terra é a pátria original da Humanidade.</p>
    <p>— Eu também acredito, e vim pedir a ajuda de Vossa Excelência para poder convencer o resto da Galáxia.</p>
    <p>— Você parece otimista. O que posso fazer?</p>
    <p>— Excelência, estou convencido que muitos artefatos e restos arquitetônicos poderiam ser encontrados naquelas áreas do planeta que agora, infelizmente, são radioativas. Seria possível calcular com certeza a idade dos artefatos, com base na radioatividade existente, quando comparada a...</p>
    <p>O Ministro Supremo sacudiu a cabeça. — Isto é impossível.</p>
    <p>— Por que? — Arvardan ficou estupefato.</p>
    <p>— Em primeiro lugar — falou o Ministro Supremo em tom brando — o que você quer conseguir? Se encontrar provas que possam satisfazer toda a Galáxia, que importância poderia ter o fato que há um milhão de anos todos vocês eram Terrestres? Afinal, há um bilhão de anos, todos nós éramos macacos, mas hoje não admitimos qualquer relacionamento com os primatas.</p>
    <p>— Vamos, Excelência, esta analogia não é plausível.</p>
    <p>— Engano seu. Não acha que é bastante razoável presumirmos que os Terrestres, durante um período demorado de isolamento, mudaram a tal ponto, especialmente sob efeito da radioatividade, que não mais se parecem com seus primos emigrados, e podem ser considerados uma raça diferente?</p>
    <p>Arvardan mordeu o lábio e respondeu: — Vossa Excelência argumenta bem a favor de seus próprios inimigos.</p>
    <p>— Porque sempre penso no que meus inimigos poderíam dizer. Por isso, você nada conseguirá neste sentido, a não ser, talvez exacerbar ainda mais relações muito estremecidas.</p>
    <p>— Entretanto — insistiu Arvardan — precisamos considerar também os interesses da ciência, o progresso dos conhecimentos...</p>
    <p>O Ministro Supremo assentiu gravemente. — Lamento profundamente ter que me constituir num obstáculo. Quero lhe falar agora como um cidadão do Império pode falar com outro. Pessoalmente, me alegraria se existisse uma qualquer maneira de auxiliá-lo em sua busca, mas meu povo é teimoso e orgulhoso, pois durante muitos séculos teve que aturar as — hum — lamentáveis atitudes de outras partes da Galáxia. O povo fica agarrado a certos tabus, a certos Costumes — e eu mesmo não poderia infringi-los.</p>
    <p>— E as áreas radioativas são...</p>
    <p>—... um de nossos mais importantes tabus. Mesmo que lhe concedesse uma autorização, como seria meu desejo, isto poderia levar a distúrbios e desordens que não só colocariam em risco sua vida e a vida dos outros membros de sua expedição, mas poderíam também, a longo prazo, provocar alguma intervenção disciplinar do Império. Se eu lhe outorgasse esta autorização, trairia os deveres de meu cargo e a confiança de meu povo.</p>
    <p>— Mas estou disposto a tomar todas as precauções cabíveis. Se Vossa Excelência deseja enviar observadores... E também, posso prometer consultar Vossa Excelência antes de publicar os resultados obtidos.</p>
    <p>O Ministro Supremo observou: — É uma oferta tentadora e seu projeto é muito interessante. Entretanto parece que você me atribue poderes excessivos, mesmo deixando de considerar as tendências de meu povo. Não sou um governante absoluto. Meu poder é limitado — e todos os assuntos devem ser submetidos à consideração da Sociedade dos Anciões, antes de qualquer decisão.</p>
    <p>Arvardan sacudiu a cabeça. — Isto é lamentável. O Procurador me avisou a respeito das dificuldades, mas estava confiando que... Quando haverá uma oportunidade de consultar seu corpo legislativo?</p>
    <p>— O Presídio da Sociedade dos Anciões se reunirá em três dias. Não posso de qualquer forma alterar a agenda, por isso talvez demore mais alguns dias antes que possamos discutir o assunto. Vamos dizer, uma semana.</p>
    <p>Arvardan assentiu, pensativo. — Parece que não há outra solução... Mas lembrei-me de mais uma coisa. Excelência...</p>
    <p>— O que é?</p>
    <p>— Gostaria de me encontrar com um cientista deste planeta, o dr. Shekt, de Chica. Já estive em Chica, mas não me demorei o suficiente, e gostaria agora de poder reparar esta omissão. Sei que Vossa Excelência é um homem muito ocupado, mas podería tomar a liberdade e pedir que Vossa Excelência me dessa uma carta de apresentação?</p>
    <p>O Ministro Supremo assumiu uma atitude rígida e demorou antes de perguntar: — Posso saber por que gostaria de se entrevistar com Shekt?</p>
    <p>— Sem dúvida. Li a respeito de um instrumento de sua invenção, denominado um Sinapseador, ou coisa parecida. Este instrumento parece se relacionar com a neuro-química do cérebro e poderia talvez ter algum interesse para outro projeto meu. Estive trabalhando na classificação da humanidade em grupos encefalográficos — com tipos de correntes cerebrais.</p>
    <p>— Hum... já ouvi falar neste instrumento. Lembro-me vagamente que não parece ter alcançado sucesso.</p>
    <p>— Talvez não, mas o dr. Shekt é especializado neste campo e provavelmente poderia ser muito útil seu eu pudesse me avistar com ele.</p>
    <p>— Estou vendo. Neste caso, vou mandar preparar uma carta de apresentação. De qualquer forma, o senhor não deverá mencionar suas intenções com relação às Áreas Proibidas.</p>
    <p>— Perfeitamente, Excelência. Compreendo. — Arvardan se levantou. — Agradeço sua amabilidade e sua atitude e espero que o Conselho dos Anciões considerará meus projetos com indulgência.</p>

    <p class="spacebefore">Quando Arvardan foi embora, o Secretário entrou. Seus lábios estavam estirados num sorriso frio e cruel.</p>
    <p>— Isto foi muito bom — observou. — Vossa Excelência teve um ótimo desempenho.</p>
    <p>O Ministro Supremo ficou a observá-lo com ar soturno e perguntou:</p>
    <p>— O que significa aquela última parte a respeito de Shekt?</p>
    <p>— Vossa Excelência se surpreendeu? Não era o caso. Tudo procede segundo os planos. Espero que tenha percebido que ele não pareceu se importar muito com a recusa da autorização. Não me pareceu uma reação característica de um cientista que deseja ardentemente iniciar uma pesquisa e que, sem razão aparente, vê suas propostas recusadas, não é? Não parece muito mais a reação de alguém obrigado a desempenhar um papel e que se sente aliviado por ter cumprido sua tarefa?</p>
    <p>Temos aqui mais uma estranha coincidência. Schwartz fugiu, indo para Chica, No dia seguinte, aparece Arvardan e depois de uma tentativa morna em prol de sua expedição, comunica tranquilamente que pretende ver Shekt em Chica.</p>
    <p>— Não entendo por que ele quis mencionar o fato. Parece-me de uma perigosa audácia.</p>
    <p>— Acontece que Vossa Excelência não conhece pensamentos tortuosos. Tente se colocar na posição de Arvardan. Ele imagina que não desconfiamos, e neste caso, ganha quem tem suficiente audácia! Ele quer ver Shekt. Muito bem! Então menciona o fato e chega até a pedir uma carta de apresentação. Qual melhor garantia de honestidade e inocência poderia apresentar? Isto me lembra mais uma coisa. É possível que Schwartz tivesse descoberto que estava sob vigilância. Pode ter morto Natter. <i>Mas não teve tempo para avisar os outros</i>, caso contrário esta comédia teria tomado rumos diferentes.</p>
    <p>O Secretário tecia sua trama, mantendo os olhos semi-fechados: — Não podemos saber quanto tempo será necessário até que a ausência de Schwartz comece a provocar desconfiança, mas acho que podemos arriscar e permitir pelo menos que Arvardan se encontre com Shekt. Vamos apanhá-los juntos, assim poderão deixar de negar muitas coisas.</p>
    <p>— De quanto tempo dispomos ainda? — perguntou o Ministro Supremo.</p>
    <p>Balkis refletiu. — A situação parece fluída, e desde que descobrimos a traição de Shekt, trabalhamos em três turnos — mas tudo procede muito bem. Só precisamos obter as computações matemáticas para as órbitas necessárias. Nossos computadores não parecem adequados e isto poderá aumentar um pouco a demora. De quaquer forma, acho que podemos calcular... talvez, mais alguns dias.</p>
    <p>— Dias! — A exclamação do Ministro Supremo era uma mistura de triunfo e de horror.</p>
    <p>— Sim, dias — repetiu o Secretário. — Vossa Excelência terá que lembrar — uma bomba que explode dois segundos antes da hora H será o suficiente para cercear nossos planos. Mais tarde, teremos que enfrentar uma espera de um a seis meses, para termos certeza que não haverá retaliação. Significa que ainda não temos segurança absoluta.</p>
    <p>Dias! Apenas dias, até o início da mais inacreditável luta unilateral de toda a história da Galáxia, antes que a Terra a atacasse.</p>
    <p>As mãos do Ministro Supremo tremiam imperceptivelmente.</p>

    <p class="spacebefore">Arvardan mais uma vez voava num estrato-avião. Remoia pensamentos furiosos. Parecia não existir a menor possibilidade que o Ministro Supremo e seu povo psicopata permitiríam uma invasão oficial das Áreas Proibidas. Já esperava por isso. De uma certa forma, não lastimava o desfecho da entrevista. Se estivesse mais interessado — quem sabe, poderia ter lutado mais.</p>
    <p>Agora, porém, planejaria uma invasão ilegal, pela Galáxia! Prepararia as armas de sua nave, e em caso de necessidade, lutaria até o fim. Era preferível.</p>
    <p>Eram todos loucos e imbecis!</p>
    <p>Afinal, o que imaginavam que eram?</p>
    <p>Sim, sim, claro, sabia. Imaginavam ser a raça humana original, o povo <i>do</i> planeta...</p>
    <p>O que era pior ainda, Arvardan sabia que estavam certos.</p>
    <p>Bom... O avião decolou. Afundou mais ainda no estofamento de sua poltrona, consciente do fato que, dentro de uma hora, chegaria em Chica.</p>
    <p>Não estava muito ansioso de chegar em Chica, voltou a pensar, mas o Sinapseador talvez poderia resultar importante, e não tinha interesse nenhum de ficar na Terra, a não ser que pudesse explorar a fundo todas as possibilidades. Não tencionava voltar nunca mais.</p>
    <p>Esta ratoeira!</p>
    <p>Ennius estava certo.</p>
    <p>Entretanto, este dr. Shekt... Apalpou a carta de apresentação, sentindo o peso conferido pela pomposidade oficial...</p>
    <p>De repente se endireitou — ou tentou se endireitar, lutando contra a força de inércia que o comprimia contra o encosto, enquanto a Terra continuava a diminuir de tamanho e o azul do céu escurecia.</p>
    <p>Agora já se lembrava do sobrenome da moça. Ela se chamava Pola Shekt.</p>
    <p>Como podia ter esquecido? Sentiu-se furioso e frustrado. Sua própria mente parecia conspirar para atrapalhá-lo, ocultando um nome até quando já era tarde demais.</p>
    <p>Entretanto, lá nas profundezas, percebeu um vago brilho de alegria.</p>
</body>

</html>