<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>14.</h1>
    <h2>Segundo Encontro</h2>

    <p class="spacebefore">Nos dois meses que se passaram depois do dia em que o dr. Shekt usara seu Sinapseador para tratar Schwartz, o físico mudara de maneira radical. Esta mudança não era fisicamente visível, a não ser pelo fato que parecia mais magro e talvez um pouco mais recurvo. Eram seus modos — parecia distraído, amedrontado. Vivia num mundo interno, inacessível a seus colegas e do qual relutava a emergir.</p>
    <p>Só conseguia confiar em Pola, talvez porque a moça também parecia mais reservada.</p>
    <p>— Estão me vigiando — costumava repetir. — Sinto que estão me vigiando. Você entende o que quero dizer?... Nestes últimos tempos tivemos muitas mudanças no Instituto, e todas as pessoas que eu gosto e em que confio, foram afastadas... Nunca consigo ficar a sós. Sempre tem alguém ao meu redor. Não deixam nem que escreva meus relatórios.</p>
    <p>Pola às vezes o lastimava, outras vezes o caçoava, perguntando: Por que fariam isto com você? Sua experiência com Schwartz não é um crime, caso contrário já o teriam interrogado.</p>
    <p>O rosto de Shekt ficava sempre mais amarelo e magro enquanto resmungava: — Não me deixarão viver. Meus Sessenta estão para chegar a eles não pretendem me deixar viver.</p>
    <p>— Depois de tudo que você já fez? Tolices!</p>
    <p>— Pola, eu sei demais e eles não confiam em mim</p>
    <p>— Você sabe demais a respeito do que?</p>
    <p>Naquela noite, Shekt sentia-se cansado e queria encontrar um pouco de alívio. Então contou o que sabia. Sua filha, num primeiro tempo, não quis acreditar, mas quando se convenceu, ficou sentada, muda pelo horror.</p>
    <p>No dia seguinte, Pola usou um transmissor comunitário num outro bairro para chamar a Residência Estadual. Tampou os lábios com um lenço e pediu para falar com o dr. Bel Arvardan.</p>
    <p>Ele não estava. Disseram que provavelmente se encontrava em Bonair, a seis mil milhas de distância, mas não tinham certeza. Sim, sabiam que pretendia voltar para Chica, mas não conheciam a data. Pediram que deixasse seu nome. Poderíam então lhe transmitir qualquer novidade.</p>
    <p>Pola desligou e apoiou o rosto no vidro frio da partição. Seus olhos brilhavam pelas lágrimas que não conseguia verter.</p>
    <p>Tola. <i>Tola!</i></p>
    <p>Arvardan lhe proporcionara auxílio e ela o despedira, ressentida. Ele desafiara o chicote neurônico e até perigos maiores para salvaguardar a dignidade de uma mocinha Terrestre ameaçada por um oficial Forasteiro e ela lhe mostrara ingratidão.</p>
    <p>Os cem créditos, enviados na manhã seguinte à Residência Estadual, tinham sido devolvidos sem nenhum comentário. Ela já estava arrependida, desejava falar com ele para se desculpar, mas tivera medo. A Residência Estadual era reservada aos Forasteiros, e não poderia entrar. Só conhecia o prédio por tê-lo vislumbrado à distância.</p>
    <p>Agora sentia-se pronta a ir até ao palácio do Procurador, se isto fosse necessário, para... para...</p>
    <p>Só <i>ele</i> poderia ajudar. <i>Ele</i> nem sonhava que pudesse se tratar de um Forasteiro, até o momento da revelação. Como era alto, e confiante... Sem dúvida, sabería o que precisava fazer.</p>
    <p>Alguém <i>precisava</i> saber, para evitar a destruição da Galáxia.</p>
    <p>Sem dúvida, muitos Forasteiros a mereciam — mas nem todos? E as mulheres, as crianças, os velhos e os doentes? Os bons? Os Arvardan? Os que nunca tinham ouvido mencionar a Terra? Afinal, todos eles eram humanos. Aquela vingança horrível faria desaparecer qualquer justiça contida nas reivindicações da Terra, numa catástrofe sem fim, num mar de sangue e carnes apodrecidas.</p>
    <p>O chamado de Arvardan chegou de repente. Shekt sacudiu a cabeça. Não, não posso falar com ele.</p>
    <p>— Você precisa — insistiu Pola, raivosa.</p>
    <p>— Mas aqui? É impossível — significaria a ruína de ambos.</p>
    <p>— Neste caso, diga-lhe que está ocupado. <i>Eu</i> vou cuidar do assunto.</p>
    <p>Seu coração cantava. É claro que era só porque assim teria a oportunidade de salvar incontáveis bilhões de criaturas humanas. Lembrou-se daquele sorriso muito alvo. Lembrou como obrigara um coronel das forças imperiais a se inclinar em sua frente e pedir desculpas — pedir desculpas a uma moça Terrestre!</p>
    <p>Bel Arvardan podia conseguir <i>qualquer</i> coisa!</p>

    <p class="spacebefore">Arvardan porém não desconfiava de nada. Interpretou a atitude de Shekt ao pé da letra — era grosseria pura e simples, a caráter com todas as suas outras experiências na Terra.</p>
    <p>Sentiu-se irritado, naquela ante-sala silenciosa e deserta, por ser tratado como um qualquer intruso indesejável.</p>
    <p>Escolheu as palavras com cuidado especial. — Nunca teria ousado impor minha presença, doutor, não fosse pelo meu interesse profissional no Sinapseador. Também fui informado que, ao contrário de outros Terrestres, o senhor não hostiliza os homens da Galáxia.</p>
    <p>Pela reação, escolhera uma expressão infeliz. O dr. Shekt estremeceu. — Não sei quem foi seu informante, doutor, mas ele se enganou, atribuindo-me sentimentos especialmente amistosos para com estranhos. Não faço distinções de espécie alguma. Sou um Terrestre...</p>
    <p>Arvardan apertou os lábios e fez menção de ir embora.</p>
    <p>— Entenda bem, dr. Arvardan — as palavras chegaram num sussurro — lastimo ter que parecer grosseiro mas realmente não posso...</p>
    <p>— Não se preocupe — retrucou o arqueólogo, friamente. — Compreendo. Boa tarde, senhor. — Mas não compreendia.</p>
    <p>O dr. Shekt forçou um sorriso. — Meu trabalho...</p>
    <p>— Também sou um homem muito ocupado, dr. Shekt.</p>
    <p>Virou-se em direção da porta, amaldiçoando todos os Terrestres e percebendo que, mesmo contra sua vontade, em sua mente surgiam certos slogans que circulavam livremente em seu planeta natal. Por exemplo, os ditados: “Na Terra a educação é freqüente como a secura num oceano”. Ou aquele outro: “Um Terrestre só entrega um presente quando não custa nada e vale ainda menos”.</p>
    <p>Seu braço interrompeu o circuito foto-elétrico que abria a porta mas de repente, ouviu passos apressados e um “Ssst!” soprado em seu ouvido. Alguém enfiou um pedacinho de papel em sua mão, mas quando se virou só percebeu um vulto colorido que se afastava apressado.</p>
    <p>Esperou até chegar a se sentar em seu carro alugado antes de desdobrar a folha amarrotada. Alguém escrevera apressadamente uma mensagem:</p>
    <p>“Hoje à noite, às oito horas, procure chegar perto do Grande Teatro. Certifique-se que ninguém o esteja seguindo.”</p>
    <p>Arvardan franziu as sobrancelhas e mantendo uma expressão furiosa, releu a mensagem cinco vezes, como esperando descobrir algo invisível. Involuntariamente, virou-se para trás. A rua estava deserta. Ergueu o braço para jogar o papel na rua, hesitou e acabou por enfiá-lo no bolso.</p>
    <p>Se naquela noite já tivesse um compromisso qualquer, mesmo sem importância, não teria levado em consideração a mensagem e talvez isto chegaria a provocar a morte de trilhões de pessoas. Mas Arvardan não tinha compromisso nenhum.</p>
    <p>A mais, desconfiava que a pessoa que escrevera aquelas palavras pudesse ser...</p>

    <p class="spacebefore">Às oito em ponto, Arvardan se encontrava numa longa fila de carros numa avenida cheia de curvas que aparentemente levava ao Grande Teatro. Pedira informações a um transeunte, mas o hómem ficou a examiná-lo com ar desconfiado (pelo jeito, todos os Terrestres estavam sempre desconfiados) e disse, ríspido: — Basta seguir todos os outros carros.</p>
    <p>Pelas aparências, todos os outros carros de fato se dirigiam ao Grande Teatro, porque quando chegou, descobriu que eram tragados por uma abertura que levava à enorme garagem subterrânea. Saiu da fila e passou vagarosamente ao lado do Teatro, esperando por alguém que não conhecia.</p>
    <p>Uma figura esguia desceu rápida pela rampa de pedestres e apareceu ao lado da janela. Ficou a olhá-la surpreso, mas a figura abriu a porta e entrou.</p>
    <p>— Desculpe — falou Arvardan, mas...</p>
    <p>— Ssst! — A figura se encolheu sobre o assento. — Alguém o seguiu?</p>
    <p>— Alguém deveria me seguir?</p>
    <p>— Pare de bancar o engraçadinho. Continue em frente. Vou avisá-lo quando terá que virar... O que está esperando?</p>
    <p>Ele conhecia aquela voz. O capuz deslizou até os ombros, relevando cabelos castanhos claros. Olhos escuros o observavam.</p>
    <p>— Seriamente, é preferível irmos embora — murmurou uma voz macia.</p>
    <p>Arvardan obedeceu e durante quinze minutos ela se limitou a indicar a direção, quando isto se tornava necessário. Arvardan a observava de vez em quando e com súbita exultância, pensou que era mais bonita de como a lembrava. Esquisito, <i>agora</i> já não provava ressentimento nenhum.</p>
    <p>Quando a moça o avisou, pararam na esquina de um distrito residencial deserto. Após observar cuidadosamente ao redor, a moça indicou o caminho, e penetraram num jardim onde uma rampa levava à garagem particular.</p>
    <p>A porta se fechou e só ficaram com a luz do painel do carro.</p>
    <p>A este ponto, Pola o fitou, muito séria e disse: — Doutor Arvardan, lastimo ter recorrido a este subterfúgio para podermos conversar em particular. Sei que não mereço muita consideração...</p>
    <p>— Não diga isto — protestou o cientista, muito sem jeito.</p>
    <p>— Não posso deixar de mencioná-lo. Quero que acredite que agora vejo como fui mesquinha e grosseira. Não tenho palavras adequadas para explicar o quanto lastimo...</p>
    <p>— Por favor, pare. — Desviou o olhar. — Eu também deveria ter usado um mínimo de diplomacia.</p>
    <p>— Realmente... — Pola parou e tentou se recompor. — Não foi exatamente para isto que o trouxe aqui. Você é o único Forasteiro que conheci, capaz de se mostrar gentil e despreendido — e preciso de sua ajuda.</p>
    <p>Arvardan estremeceu. O que era isto? Resumiu sua reação num: — Oh? — realmente frio.</p>
    <p>Logo ela gritou: — Não! — e explicou: — Não é para mim, doutor Arvardan. É para toda a Galáxia. Para mim, não quero nada. <i>Nada!</i></p>
    <p>— De que se trata?</p>
    <p>— Em primeiro lugar — acho que ninguém nos seguiu, mas se ouvir algum barulho, você poderia... poderia... — abaixou as pálpebras, — colocar seus braços em minha volta, e... e... já sabe, não é?</p>
    <p>Arvardan assentiu e respondeu, seco: — Acho que a improvisação não será difícil. Precisamos realmente esperar até ouvirmos um barulho?</p>
    <p>Pola corou. — Por favor, pare de brincar. Também não desejo que haja qualquer mal entendido a respeito de minhas intenções. Esta seria a única maneira de evitar que alguém desconfiasse de nossos verdadeiros motivos. Seria a única situação convincente.</p>
    <p>Arvardan perguntou em voz baixa: — As coisas real-> mente são tão sérias?</p>
    <p>Observou-a com curiosidade. Parecia tão jovem, tão frágil. De uma certa forma, sentiu que não era justo. Em toda sua vida nunca agira de forma irracional. Orgulhava-se disto. Era um homem de fortes emoções, mas conseguia dominá-las. Agora, só porque uma moça parecia frágil, sentia um impulso irresistível de protegê-la.</p>
    <p>Pola falou: — A situação é séria. Vou lhe contar algo e sei que, a princípio, não vai me acreditar. Quero porém que <i>tente</i> acreditar. Quero que chegue à conclusão que sou sincera. Sobretudo, quero que depois de eu lhe contar, você fique ao nosso lado e veja o que pode fazer. Quer tentar? Vou lhe dar quinze minutos, e se, quando acabarem, você pensar que não pode confiar em mim, ou que não vale a pena se envolver comigo, irei embora e estará encerrado.</p>
    <p>— Quinze minutos? — Arvardan sorriu sem querer. Tirou o relógio do pulso e o colocou sobre o painel. — Está bem.</p>
    <p>Pola entrelaçou os dedos e deixou as mãos no colo, olhando para frente. O pára-brisa só deixava ver a parede mais próxima da garagem.</p>
    <p>Ele ficou a observá-la, pensativo — a linha suave do queixo que desmentia todas as tentativas de parecer</p>
    <p>decidida, o nariz fino e reto, a tez rosada tão peculiar da Terra.</p>
    <p>Viu que ela também o olhava de esguelha. Logo voltou a olhar para frente.</p>
    <p>— O que é que há? — perguntou Arvardan.</p>
    <p>A moça virou o rosto e mordeu os lábios. — Eu o estava observando.</p>
    <p>— Percebi. Tem alguma mancha em meu nariz?</p>
    <p>— Não. — Esboçou um leve sorriso. Era o primeiro, desde que tinha entrado no carro. Arvardan percebeu que começava a ficar absurdamente consciente dos menores detalhes, de seus cabelos que flutuavam todas as vezes que mexia a cabeça, por exemplo. — Sabe, é que desde aquela noite... estou curiosa de saber por que você não usa aquelas roupas impregnadas de chumbo, como todos os outros Forasteiros. Foi por isto que me enganei. Os Forasteiros sempre parecem sacos de batatas.</p>
    <p>— E eu não dou esta impressão?</p>
    <p>— Oh, não... — A voz revelou um certo entusiasmo: — Você parece uma daquelas estátuas de mármore antigas... só que você é vivo, é cálido... Desculpe, sinto muito. Não quero ser impertinente.</p>
    <p>— Quer dizer, você pensa que eu julgo que você é uma moça Terrestre que não conhece seu lugar. Você terá que mudar de atitude, ou não poderemos ser amigos... Não acredito na superstição a respeito da radioatividade. Medi a radioatividade atmosférica da Terra e fiz algumas experiências de laboratório, com animais. Estou convencido que, em condições normais, esta radioatividade não poderá me prejudicar. Cheguei há dois meses e não sinto nada de anormal. Meus cabelos não estão caindo — e puxou os cabelos — e meu estômago funciona perfeitamente. Também não acredito estar arriscando minha fertilidade, mas admito que estou tomando algumas precauções neste sentido. Só que cuecas impregnadas de chumbo não são visíveis.</p>
    <p>Seu tom era sério e ela voltou a sorrir. — Acho que você é ligeiramente biruta — falou.</p>
    <p>— Você acha? Você nem imagina quantos arqueólogos muito inteligentes e bastante famosos já me disseram a mesma coisa — aliás, pronunciaram discursos intermináveis para fazê-lo.</p>
    <p>Ela perguntou: — Agora, você quer me ouvir? Os quinze minutos já passaram.</p>
    <p>— Diga-me primeiro o que você acha disto.</p>
    <p>— Penso que deve ser verdade. Se você não fosse levemente biruta, não estaria aqui comigo. Especialmente, considerando como me portei.</p>
    <p>Arvardan murmurou: — Você pensa que eu preciso fazer um grande esforço para ficar aqui, sentado ao seu lado? Você se engana... Sabe, Pola, nunca em minha vida, mas nunca mesmo, cheguei a ver uma moça tão linda como você.</p>
    <p>Ela arregalou os olhos, assustada: — Por favor, pare. Não o trouxe até aqui para isto. Você não me acredita?</p>
    <p>— Sim, Pola, acredito. Conte-me o que quiser. Vou acreditar em suas palavras e vou ajudá-la. — Estava falando com a maior convicção. Naquele instante Arvardan sentia estar pronto a qualquer coisa, nem que fosse destronar o Imperador. Jamais conseguira se apaixonar, mas a este ponto seus pensamentos pararam de uma vez. Não estava acostumado a pensar em amor.</p>
    <p>Amor? Por uma moça Terrestre?</p>
    <p>— Doutor Arvardan, já falou com meu pai?</p>
    <p>— O dr. Shekt é seu pai?... Por favor, me chame de Bel. Vou chamá-la simplesmente Pola.</p>
    <p>— Se você quiser. Vou tentar. Suponho que ficou furioso com meu pai.</p>
    <p>— Ele não foi muito amável.</p>
    <p>— Ele não podia ser amável. Está sendo vigiado. De fato, ele e eu combinamos de antemão que papai deveria se livrar de você, e que eu falaria com você aqui. Esta é nossa casa... O fato é — acrescentou num sussurro — que a Terra está prestes a se revoltar.</p>
    <p>Arvardan não conseguiu suprimir um sorriso.</p>
    <p>— Não diga! — exclamou arregalando os olhos. — Toda ela?</p>
    <p>Pola reagiu com raiva. — Não ria de mim. Você disse que escutaria e acreditaria em minhas palavras. A Terra está preparando uma revolta, e isto é muito sério, porque a Terra pode destruir todo o Império.</p>
    <p>— Você realmente acredita? — O cientista conseguiu controlar sua vontade de gargalhar. Perguntou, calmo: — Pola, como andam suas noções de Galacto-grafia?</p>
    <p>— São boas, professor, mas o que isto tem a ver com o assunto?</p>
    <p>— Ê o seguinte, a Galáxia mede muitos milhões de anos-luz cúbicos. Na Galáxia existem duzentos milhões de planetas habitados, com uma população de quinhentos quatrilhões de pessoas. Certo?</p>
    <p>— Já que você o afirma, acredito.</p>
    <p>— Pode acreditar. Agora, vejamos, a Terra é um planeta com uma população de vinte milhões, e não tem recursos. Trocado em miúdos, isto significa que existem vinte e cinco bilhões de cidadãos da Galáxia por cada Terrestre. Agora me diga, o que poderia fazer a Terra quando suas probabilidades são de vinte e cinco bilhões a um?</p>
    <p>A moça pareceu ficar em dúvida, mas logo se recuperou. — Bel — disse — não posso lhe responder, mas meu pai pode. Ele não me explicou todos os detalhes, porque acha que isto colocaria minha vida em perigo. Explicou-me, porém, que a Terra descobriu um sistema para liquidar toda a vida fora da Terra, e ele <i>deve estar certo</i>. Ele nunca se enganou.</p>
    <p>Suas faces ficaram coradas enquanto falava, e Arvardan sentiu o desejo de tocá-las. (O que estava acontecendo? Não tinha ficado horrorizado ao se lembrar que já uma vez encostara a mão nela?)</p>
    <p>— Já está passando das dez? — perguntou Pola.</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Neste caso, já deve ter chegado — se ainda não o prenderam. — Olhou ao redor e estremeceu. — Podemos entrar em casa diretamente pela garagem e se você quiser subir agora...</p>
    <p>Colocou a mão no controle da porta do carro, mas de repente ficou rígida. Sussurrou, rouca: — Alguém está chegando... depressa...</p>
    <p>O resto se perdeu. Arvardan não se esquecera das recomendações iniciais. Seus braços a envolveram com a maior facilidade e logo sentiu de perto o corpo morno e fofo. Percebeu os lábios que tremiam e que eram oceanos ilimitados de doçura...</p>
    <p>Durante dez segundos virou os olhos em todas as direções para ver o primeiro sinal de luz ou ouvir o estalido de um passo, mas a seguir esqueceu tudo e mergulhou numa sensação de felicidade. Sentia-se ofuscado por estrelas e ensurdecido pelas batidas de seu próprio coração.</p>
    <p>Os lábios da moça se afastaram, mas ele voltou a procurá-los. Apertou-a ainda mais em seus braços, per-</p>
    <p>cebendo seu abandono e que ambos os corações batiam no mesmo ritmo.</p>
    <p>Demorou um bom tempo antes que parassem e a seguir ficaram a descansar, com os rostos colados.</p>
    <p>Arvardan não sabia o que era amor, nunca se apaixonara antes, e agora a palavra não o assustava mais.</p>
    <p>Por que deveria? Terrestre ou não, não havia outra moça em toda a Galáxia que pudesse se comparar a esta.</p>
    <p>Murmurou, como num sonho: — Acho que foi só um barulho do trânsito.</p>
    <p>— Não — ela sussurrou. — Não foi barulho nenhum.</p>
    <p>Arvardan a afastou, sem soltá-la, mas os olhos de Pola ficaram firmes. — Diabinha! Está falando sério?</p>
    <p>Com os olhos brilhantes, ela respondeu: — Queria que você me beijasse e não me arrependo.</p>
    <p>— Você acha que eu me arrependo? Beije-me mais uma vez, agora só porque eu o desejo.</p>
    <p>Passou mais um pouco de tempo e finalmente ela se afastou, arrumou os cabelos e a gola do vestido, com gestos decididos e formais.</p>
    <p>— Acho que agora deveriamos subir — disse. — Desligue as lanternas do carro. Tenho uma lanterna manual.</p>
    <p>Arvardan saiu do carro e na escuridão, cortada apenas pelo esguio feixe de luz, ela parecia uma sombra.</p>
    <p>Falou: — Dê-me sua mão. Precisamos subir um lance de escada.</p>
    <p>Arvardan sussurrou: — Pola, eu a amo. — As palavras sairam com facilidade e pareciam certinhas. Repetiu: — Pola, eu a amo.</p>
    <p>Pola murmurou: — Você mal me conhece.</p>
    <p>— Não! Eu a conheço desde sempre, eu juro! Desde sempre. Por dois meses não consegui afastar meus pensamentos de você. Eu juro.</p>
    <p>— Lembre-se, sou uma moça Terrestre.</p>
    <p>— Então, serei um Terrestre também. Experimente para ver.</p>
    <p>Segurou seu braço, conseguindo que parasse e depois virou o feixe da lanterna para seu rosto. Viu que ela estava chorando. — O que foi?</p>
    <p>— Só isto, quando meu pai lhe contar o que sabe, você compreenderá que não pode amar uma moça Terrestre.</p>
    <p>— Experimente para ver o que acontece.</p>
</body>

</html>