<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>15.</h1>
    <h2>Cálculos Errados</h2>

    <p class="spacebefore">Arvardan e Shekt se reuniram numa saleta do se gundo andar, que se encontrava na parte posterior da casa e cujas janelas foram polarizadas até ficarem totalmente opacas. Pola ficou embaixo, na sala vazia e às escuras, de onde podia vigiar a rua totalmente deserta.</p>
    <p>A figura encurvada de Shekt tinha agora uma aparência levemente diferente daquela que Arvardan obser vara na mesma manhã. Seu rosto ainda estava enco-vado e cansado, mas em vez de mostrar medo ou insegurança, irradiava algo que poderia ser um ar de desesperado desafio.</p>
    <p>Falou em tom firme: — Doutor Arvardan, preciso me desculpar pela minha atitude na manhã de hoje. Esperava que entendesse...</p>
    <p>— Admito que não entendi, mas agora já sei.</p>
    <p>Shekt sentou-se ao lado da mesa e com um gesto indicou a garrafa de vinho. Arvardan respondeu com outro gesto de recusa. — Se não se importa, prefiro uma fruta... O que é isto? Acho que nunca comi isto antes.</p>
    <p>— É um tipo de laranja — explicou Shekt. — Acho que só cresce na Terra. A casca sai com muita facilidade. — Mostrou que era assim e Arvardan, depois de farejar com curiosidade, mordeu a polpa perfumada. Lego soltou uma exclamação de agrado.</p>
    <p>— Que delícia! A Terra alguma vez já tentou exportar esta qualidade?</p>
    <p>— Os Anciões preferem não comerciar com os Forasteiros — respondeu Shekt, de cenho franzido. — E nossos vizinhos no espaço não gostam de comerciar conosco. Esta é uma das facetas de nossas dificuldades na Terra.</p>
    <p>Arvardan provou um surto de irritação. — Quanta imbecilidade. Sabe, quando penso o que se passa na mente dos homens, chego até a duvidar da inteligência humana.</p>
    <p>O biofísico encolheu os ombros com a tolerância adquirida com a idade. — Receio que é parte do quase insolúvel problema criado pelos sentimentos anti-terrestres.</p>
    <p>— É quase insolúvel, porque tenho a impressão que ninguém parece se preocupar em encontrar uma solução — exclamou o arqueólogo. Quantos Terrestres se limitam a reagir odiando indiscriminadamente todos os cidadãos galácticos? Parece quase uma doença universal — ódio por ódio. Seu povo realmente quer a igualdade e a tolerância mútua? Não! A maioria só gostaria de ter possibilidade de dominar.</p>
    <p>— Há muita verdade em suas palavras — concordou Shekt. — Não posso negá-lo. Todavia, as dificuldades não se resumem nisto. Bastaria que tivéssemos uma oportunidade, e uma nova geração de Terrestres poderia alcançar a maioridade sem o peso do isolacionis-mo, e acreditando na unidade da raça humana. Os As-similacionistas, que são tolerantes e acreditam em compromissos sadios, repetidamente já conseguiram se afirmar na Terra. Eu sou um deles. Ou melhor, eu era um deles. Entretanto, agora somos governados pelos fanáticos. Trata-se de um grupo de nacionalistas extremistas que sonham com glórias passadas e glórias futuras. O Império deverá ser protegido contra esta gente.</p>
    <p>Arvardan franziu a testa. — Você está se referindo à revolta que Pola mencionou?</p>
    <p>— Escute, Arvardan — falou Shekt, grave. — Não é fácil convencer qualquer pessoa, quando as possibilidades da Terra conquistar a Galáxia podem parecer tão ridículas. Mas é verdade. Não sou um homem corajoso e tenho muito amor à vida. Pode por isso imaginar o tamanho da crise que me obriga a me arriscar em ser acusado de traição, enquanto as autoridades já desconfiam de mim e me vigiam.</p>
    <p>— A coisa parece mesmo séria — disse Arvardan — e preciso lhe dizer logo uma coisa. Vou ajudá-lo</p>
    <p>até o limite de minhas possibilidades, mas só como um qualquer cidadão da Galáxia. Não tenho nenhum cargo oficial, não exerço qualquer influência na Corte e nem sobre o Procurador. Sou exatamente o que pareço ser — um arqueólogo que organizou uma expedição científica, unicamente em meu próprio benefício. Considerando que você está preparado a se arriscar, não seria melhor se você falasse com o Procurador? Ele, pelo menos, poderia tomar uma atitude positiva.</p>
    <p>— Pois é exatamente a coisa que não posso fazer. Os Anciões me vigiam por isso. Quando você chegou esta manhã, pensei que talvez você fosse mandado por ele. Pensei que Ennius já suspeitava.</p>
    <p>— É possível que desconfie — não posso lhe dizer nada a este respeito. Mas não sou um emissário de Ennius, sinto muito. Todavia, se você realmente quer falar comigo, posso prometer que irei vê-lo por você.</p>
    <p>— Obrigado. É só o que eu quero. E também que você faça o possível para interceder em favor da Terra, para que não seja duramente castigada.</p>
    <p>— Sem dúvida. — Arvardan não se sentia à vontade Acreditava estar conversando com um paranóico excêntrico e idoso, possivelmente inócuo, mas definitivamente doido. Entretanto não tinha outra possibilidade que ficar, escutar e tentar acalmar aquele surto de loucura — pelo amor de Pola.</p>
    <p>Shekt perguntou: — Arvardan, já ouviu falar no Sinapseador? Você o mencionou hoje de manhã.</p>
    <p>— Sim, de fato. Li seu artigo na <i>Revista de Física</i>. Falei a este respeito com o Procurador e com o Ministro Supremo.</p>
    <p>— Sim, claro. Quando ele me deu a carta de apresentação que você — hum — que você se recusou em ler.</p>
    <p>— Que lástima. Teria preferido que... O que é que você sabe a respeito do Sinapseador?</p>
    <p>— Só sei que é um interessante fracasso. Foi projetado para ampliar a capacidade de aprender. Que foram obtidos alguns resultados positivos com ratos, mas que não funcionou com criaturas humanas.</p>
    <p>Shekt estava visivelmente perturbado. — Sim, ao ler aquele artigo, você não poderia chegar a uma opinião diferente. Foi publicado para criar a impressão de um fracasso, enquanto todos os resultados positivos foram deliberadamente omitidos.</p>
    <p>— Hum. Uma esquisita demonstração de ética científica, não é?</p>
    <p>— Sim, você está certo. Mas já completei cinquenta e seis anos, e se você conhece os Costumes da Terra, você deve saber que não resta muito tempo.</p>
    <p>— O Costume dos Sessenta. Sim, estou vendo. Já ouvi falar a respeito — aliás, ouvi mais do que queria. — Lembrou-se com uma certa repugnância de sua primeira viagem num estrato-avião Terrestre. — Porém ouvi também que cientistas famosos, entre outros, gozam de certos privilégios.</p>
    <p>— É verdade. Mas quem decide as exceções é o Ministro Supremo, com o auxílio do Conselho dos Anciões, e ninguém pode apelar, nem mesmo com o Imperador. Explicaram-me que o preço de minha vida era manter segredo sobre o Sinapseador, e trabalhar com afinco para aperfeiçoá-lo. — O cientista estendeu as mãos: — Como poderia saber de antemão qual seria o resultado e para que finalidade queriam usar a máquina?</p>
    <p>— Quer dizer? — Arvardan ofereceu um cigarro ao outro, e quando este recusou, acendeu o seu.</p>
    <p>— Já vou lhe explicar... Quando percebi que minhas experiências já me permitiríam a aplicação do tratamento em criaturas humanas, recebi a injunção de tratar um certo número de biólogos Terrestres. Eram todos homens que eu sabia serem do agrado dos fanáticos — dos extremistas. Todos sobreviveram, apesar de alguns chegarem a sofrer uma série de distúrbios secundários de algum tempo. Um deles foi levado ao Instituto para um tratamento adicional, mas não consegui salvá-lo. Porém, enquanto delirava, antes de morrer, ele me revelou tudo.</p>
    <p>Era perto da meia noite. O dia fora cansativo e cheio de surpresas. Agora, porém, Arvardan sentiu que algo o deixava alerta. Falou, seco: — Gostaria que você chegasse ao âmago.</p>
    <p>Shekt respondeu: — Peço-lhe mais um pouco de paciência. Preciso lhe explicar tudo, com pormenores, para você me acreditar. Sem dúvida, você conhece as condições peculiares da Terra — a radioatividade...</p>
    <p>— Sim. lenho bens conhecimentos a respeito.</p>
    <p>— E sabe quais são os efeitos da radioatividade sobre a Terra e sua economia?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Então não há necessidade de insistir neste ponto. Só quero mencionar que na Terra a incidência de mutações é maior que no resto da Galáxia. Nossos inimigos afirmam que os Terrestres são diferentes, e de uma certa forma esta afirmação se apoia numa verdade física. Porém, estas mutações são insignificantes e, em sua maioria, não são permanentes. As únicas mudanças que podemos considerar significativas se referem a certas reações químicas internas que proporcionam uma maior resistência ao nosso ambiente peculiar. Significa que há uma resistência maior aos efeitos da radiação, uma mais rápida cicatrização em caso de queimaduras...</p>
    <p>— Doutor Shekt, conheço todos estes detalhes.</p>
    <p>— Neste caso, já lhe ocorreu que as mutações, aqui na Terra, se verificam também em outras espécies e não só na humana?</p>
    <p>Houve um breve intervalo. Depois, Arvardan disse: — Não, realmente não tinha pensado nisto, mas agora que você perguntou, a coisa me parece perfeitamente lógica, alias inevitável.</p>
    <p>— Pois é. Isto acontece. Temos uma maior variedade de animais domésticos que qualquer outro mundo habitado. A laranja que você comeu é uma variedade surgida por mutação, que não existe em nenhuma outra parte. Entre outras coisas, isto também concor re para impedir sua exportação. Os Forasteiros desconfiam da laranja como desconfiam de nós — e nós a consideramos uma propriedade de grande valor por sua peculiaridade. Obviamente, o que se refere aos animais e às plantas, também se aplica à vida Microscópica.</p>
    <p>A este ponto Arvardan começou a perceber uma ponta de medo.</p>
    <p>Perguntou: — Você quer dizer... as bactérias?</p>
    <p>— Quero dizer a totalidade da vida primitiva. Pro-tozoos, bactérias, e as proteínas que se auto-reproduzem e que algumas pessoas chamam de vírus.</p>
    <p>— O que você está tentando me dizer?</p>
    <p>— Acho que você já está desconfiando, Arvardan. Percebo que você está se interessando. Veja, entre seu povo existe a crença que os Terrestres trazem a morte, que uma associação com um Terrestre significa morrer, que os Terrestres são de mal agouro, que eles têm o mau olhado...</p>
    <p>— Eu sei, mas são apenas superstições.</p>
    <p>— Não completamente, e esta é a parte pior. Como todas as crendices, mesmo as superstições em suas formas mais distorcidas têm por base um grãozinho de verdade. De fato, às vezes um Terrestre pode levar em seu organismo uma mutação de um parasita microscópico que não se parece com qualquer outro conhecido, e às vezes os Forasteiros não têm as necessárias defesas. A conseqüência é simples, Arvardan.</p>
    <p>Arvardan ficou em silêncio.</p>
    <p>Shekt continuou: — Às vezes nós também somos vitimados. Uma nova espécie de germe pode sair da névoa radioativa e uma epidemia varrerá o planeta, mas em geral, os Terrestres são resistentes. Conseguimos criar defesas contra todas as variedades de germes durante muitas gerações, e sobrevivemos. Os Forasteiros não têm esta oportunidade.</p>
    <p>— Você quer dizer que um contato com vocês agora... — disse Arvardan com uma estranha sensação quase de tontura, enquanto se lembrava dos beijos daquela noite.</p>
    <p>Shekt sacudiu a cabeça. — É claro que não. Não criamos doenças, somos apenas <i>portadores</i>, e mesmo isto se verifica só muito raramente. Se eu vivesse em seu mundo, não seria um portador, como você também não o seria; não tenho <i>afinidades</i> especiais pelo germe. Mas aqui apenas <i>um</i> entre um quatrilhão de germes, ou entre um quatrilhão de quatrilhões, é perigoso. Existem, neste momento, menos probabilidade de você ficar contaminado do que você ser atingido por um meteorito que atravesse o teto desta casa. A <i>não ser</i> que os germes sejam escolhidos, isolados e incrementados.</p>
    <p>Seguiu-se um silêncio mais demorado. Arvardan perguntou com uma voz esquisita, meio estrangulada: — E os Terrestres fizeram isto?</p>
    <p>Já não pensava em termos de paranóia. Estava preparado para acreditar.</p>
    <p>— Sim. No começo, os motivos eram inocentes. É evidente que nossos biólogos se interessam especialmente, isolaram o vírus da Febre Comum.</p>
    <p>— O que é a Febre Comum?</p>
    <p>— Uma doença sem gravidade e que na Terra é endêmica. Isto significa que é permanente. A maioria dos Terrestres a contrai na infância e os sintomas são negligíveis. Um pouco de febre, uma erupção da pele.</p>
    <p>transitória, inflamação das juntas e dos lábios, acompanhadas por muita sede. O decurso é de quatro a seis dias a seguir a pessoa fica imunizada. Eu já tive e Pola também. De tempos em tempos, surge uma forma mais virulenta da mesma doença — uma variante um pouco diferente do mesmo vírus, acredito eu — e neste caso a doença se chama Febre por Radiação.</p>
    <p>— Febre por Radiação... Já ouvi falar nisto — disse Arvardan.</p>
    <p>— É mesmo? A doença se chama Febre por Radiação porque se acredita que é contraída em áreas radioativas. Realmente, muitas vezes uma passagem por áreas radioativas é seguida pela Febre, porque exatamente naquelas áreas o vírus tem a possibilidade de passar por mutações perigosas. Mas é o vírus, e nãc a radição, que provoca a Febre. Quando se trata de Febre por Radiação, os sintomas aparecem em mais ou menos duas horas. Os lábios ficam tão afetados que o doente quase não consegue falar e pode morrer dentro de poucos dias.</p>
    <p>— Veja bem, doutor Arvardan, este é o ponto crucial, O Terrestre já se adaptou à Febre Comum, enquanto o Forasteiro ainda não tem defesas. De vez quando um soldado da guarnição Imperial contrai a Febre Comum e reage como os Terrestres reagem à Febre por Radiação. Em geral, morre em doze horas. A seguir, é incinerado por Terrestres, porque qualquer soldado que se aproxime também é condenado a morrer.</p>
    <p>— Como já expliquei, o vírus foi isolado há dez anos Trata-se de uma proteína nucléica, como a maioria dos vírus filtráveis, porém possui a extraordinária caracte rística de conter uma concentração extraordinariamente alta de carbono, enxofre e fosfato radioativos. Digo extraordinariamente alta, porque cinquenta por cento do carbono, do enxofre e do fosfato são radioativos. Supõe-se que o efeito do microorganismo em seu hospedeiro é produzido sobretudo pela radiação, e menos pelas toxinas. Naturalmente, parece lógico que os Terrestres fiquem menos afetados, por já estarem adaptados às radiações gama. As primeiras pesquisas se preocuparam sobretudo com a maneira do vírus concentrai seus isótopos radioativos. Como você sabe, não existem meios químicos de separar isótopos, a não ser por processos muito demorados e tediosos. Também não se conhecem outros organismos, fora este vírus, que</p>
    <p>tenham a capacidade de fazê-lo. A seguir, porém, as pesquisas tomaram rumo diferente.</p>
    <p>— Não vou me delongar, Arvardan. Acho que você já entendeu. É possível levar a termo experiências com animais não-terrestres, mas não é possível fazê-lo com Forasteiros. Havia poucos Forasteiros na Terra e não era possível fazer desaparecer alguns, sem que isto chamasse a atenção. A mais, ninguém podia arriscar que seus planos fossem descobertos prematuramente. Por isso um grupo de bacteriologistas foram tratados com o Sinapseador, para ampliar suas capacidades cerebrais. Foram eles que desenvolveram um novo ataque matemático na química protéica e na imunologia, que lhes permitiu, a seguir, desenvolver uma linhagem artificial de vírus, com o propósito de destruir unicamente criaturas humanas galácticas — os Forasteiros. Atualmente, existem toneladas de vírus cristalizados.</p>
    <p>Arvardan ficou arrasado. Sentiu gotas de suor de suas têmporas a lhe descerem pelas faces.</p>
    <p>— Quer dizer que a Terra pretende soltar estes vírus na Galáxia — ofegou. — Os Terrestres então pretendem iniciar uma gigantesca guerra bacteriológica...</p>
    <p>—... que não poderemos perder e que vocês não poderíam ganhar. É isto mesmo. Quando a epidemia começar, haverá milhões de mortos diariamente e nada poderá detê-la. Refugiados aterrorizados, ao fugir pelo espaço, levarão consigo o vírus e se vocês tentarem destruir planetas inteiros a ferro e fogo, a epidemia poderá ser reiniciada em outros. Não existirá possibilidade de relacionar o assunto com a Terra. Quando nossa sobrevivência começar a parecer suspeita, a destruição estará tão adiantada e o desespero dos Forasteiros tão profundo, que eles não se importarão com nada.</p>
    <p>— E todos morrerão? — O horror era tão intenso que não conseguia entender. Não podia.</p>
    <p>— Talvez não. Nossa nova ciência bacteriológica se desenvolveu em dois sentidos. Temos também o antídoto e possuímos os meios para produzí-lo. Poderia ser usado em caso de rendição, e se a rendição fosse pedida em tempo. Neste caso, algumas partes da Galáxia, as mais afastadas, poderíam sobreviver, e poderiamos até constatar casos de imunidade natural.</p>
    <p>Arvardan nem por um instante pensou em duvidar da verdade do que estava ouvindo, aquela verdade es-</p>
    <p>pantosa que de uma vez acabaria com o cálculo das probabilidades de vinte e cinco bilhões a um, e continuou a ouvir a voz cansada de Shekt como através de uma névoa.</p>
    <p>— Acredite, não é a Terra que está querendo isto, mas só um punhado de líderes, pervertidos pelas pressões gigantescas que os mantiveram à margem da Galáxia, que odeiam a todos que os obrigaram a ficar de fora, que só desejam a desforra a qualquer custo, mesmo cometendo este ato de total insanidade...</p>
    <p>— Quando começarem, o resto da Terra será obrigado a segui-los. O que mais poderia fazer? Esmagada por esta culpa terrível, precisará terminar a obra. Você acha que poderíam permitir que uma boa parté da Galáxia sobrevivesse, e assim arriscar uma represália?</p>
    <p>— Mas antes de ser Terrestre, antes de qualquer coisa, sou um homem. Poderia deixar que trilhões morressem por obra de milhões? Que uma civilização que se estende pela Galáxia desaparecesse por causa do ressentimento, mesmo justificado, de um único planeta? E po deria este ato melhorar nossas condições? O poder da Galáxia continuará nos mundos que possuem recursos suficientes — e nós não os temos. Os Terrestres poderíam até dominar em Trantor por uma geração, mas seus filhos se tornariam Trantorianos, e acabariam por desprezar a Terra.</p>
    <p>— E, para finalizar, existe alguma vantagem em trocar a tirania da Galáxia pela tirania da Terra? Não!... não!... Deve haver uma saída para <i>todos</i> os homens, um meio para conseguir justiça e liberdade.</p>
    <p>Ergueu as mãos para cobrir o rosto e ficou a se balançar levemente para frente e para trás.</p>
    <p>Arvardan estava quase paralizado pelo horror. Murmurou: — O que você fez não pode ser considerado traição, Shekt. Irei para Everest, sem demora. O Procurador acreditará em minhas palavras. Ele <i>terá</i> que acreditar.</p>
    <p>Ouviram-se passos apressados, a porta se escanca rou, mostrando um rosto assustado.</p>
    <p>— Pai... homens estão se aproximando da casa.</p>
    <p>O doutor Shekt empalideceu. — Arvardan. rápido,</p>
    <p>para a garagem. — Começou a empurrá-lo com força — Leve Pola e não se preocupe comigo. Vou fazer o possível para detê-los.</p>
    <p>Mas quando se viraram, perceberam um homem trajado de verde. Seus lábios eram sardônicos e na mãe levava um chicote neurônico. Ouviram punhos batendo na porta principal, um estrondo e passos pesados</p>
    <p>— Quem é você? — perguntou Arvardan, esboçando um gesto de desafio contra aquele homem armado e vestido de verde.</p>
    <p>— Quem, eu? — retrucou o homem, áspero. — Sou apenas o humilde Secretário de Sua Excelência o Ministro Supremo. — Deu um passo para frente: — Quase esperei demais. Hum. Temos também uma moça. Que imprudência...</p>
    <p>Arvardan falou, calmo: — Sou um cidadão galáctico e contesto seu direito de me prender — aliás, contesto seu direito de penetrar nesta casa, sem autoridade legal.</p>
    <p>O Secretário bateu levemente em seu próprio peito: — Eu represento todo o direito e toda a autoridade neste planeta. Dentro de pouco tempo, representarei todo o direito e toda a autoridade da Galáxia. Agora, já temos todos vocês — até Schwartz.</p>
    <p>— Schwartz! — exclamaram Shekt e Pola quase de uma vez.</p>
    <p>— Vocês ficaram surpresos? Venham, vou levá-los até ele.</p>
    <p>A última coisa que Arvardan conseguiu ver conscientemente foi aquele sorriso sardônico que aumentava — e a faísca do chicote. Sentiu-se envolvido numa nuvem avermelhada de dor que o tragou, deixando-o inconsciente.</p>
</body>

</html>