<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>16.</h1>
    <h2>Escolha seu Lado!</h2>

    <p class="spacebefore">Durante este tempo, Schwartz, muito inquieto, estava descansando sobre um duro banco numa pequena sala do porão do “Prédio Correcional” de Chica.</p>
    <p>O Prédio, como costumava ser chamado, era o símbolo do poder do Ministro Supremo e do pequeno grupo de seus auxiliares. Erguia-se sombrio acima de uma elevação rochosa, dominando os alojamentos da guarnição imperial um pouco mais distantes, e aterrorizava qualquer malfeitor Terrestre muito mais que a autoridade Imperial, que quase não era exercida.</p>
    <p>Durante os séculos, muitos Terrestres passaram pelo Prédio a espera da condenação que nunca falhava em caso de falsificação ou evasão de quotas de produção, para aqueles que viviam além do prazo permitido ou para os culpados de subversão em detrimento do governo local. Em raras ocasiões, quando o Governo Imperial da época, sempre um pouco sofisticado e arrogante, não via sentido nenhum nos mesquinhos pre conceitos que dominavam a justiça terrestre, um ou outro Procurador anulava as condenações, mas em geral isto significava insurreições, ou pelo menos desordens.</p>
    <p>Na quase totalidade dos casos, quando o Conselho pedia a pena capital, o Procurador a concedia. Afinal, os que deveríam ser atingidos eram apenas Terrestres..</p>
    <p>Como era de se esperar, Joseph Schwartz nada sabia a este respeito. Só sabia o que seus olhos podiam ver, neste caso, uma pequena saleta, cujas paredes eram vagamente luminosas, com dois bancos muito duros e uma mesa, um pequeno nicho na parede que servia de banheiro e privada. Não havia janelas e o ar penetrava fracamente pelos condutos de ventilação.</p>
    <p>Schwartz esfregou os esparsos cabelos em volta da careca e se sentou. Sua tentativa de fugir para lugares desconhecidos — e qual ponto da Terra poderia ser seguro? — tivera curta duração, acabando no Prédio.</p>
    <p>Pelo menos, o Toque Mental servia para distraí-lo.</p>
    <p>Era uma vantagem ou era uma desvantagem?</p>
    <p>Na fazenda, considerava o Toque um dom esquisito, que o perturbava por não conhecer sua natureza, e nunca pensara em suas possibilidades. Agora, reve lava-se um dom flexível, que deveria ser investigado.</p>
    <p>Poderia ter enlouquecido, por não ter nada a fazer a não ser remoer sua infelicidade durante vinte e quatro horas por dia. Mas com o Toque, podia entender os carcereiros enquanto passavam, procurar os guardas nos corredores mais próximos e extender sua percepção até o Capitão, em seu distante escritório, no labirinto daquele Prédio.</p>
    <p>Revirava delicadamente os cérebros, examinando-os. Eles se abriam como nozes, as cascas secas se desintegravam, revelando emoções e conhecimentos.</p>
    <p>Aprendeu muitas coisas sobre a Terra e sobre o Império — muito mais do que poderia ter aprendido nos dois meses de permanência na fazenda.</p>
    <p>Naturalmente, uma coisa que ficou sabendo com insistência, porque a encontrava em todas as mentes, sem possibilidade de qualquer mal entendido, era sim plesmente isto:</p>
    <p>Estava condenado à morte.</p>
    <p>Sem escapatórias, sem dúvidas, sem remissão.</p>
    <p>Talvez, naquele mesmo dia. Talvez, no dia seguinte.</p>
    <p>Teria que morrer.</p>
    <p>Quando se convenceu, aceitou a realidade quase com gratidão.</p>

    <p class="spacebefore">A porta se abriu e Schwartz se levantou, tenso. Podia aceitar a morte de maneira racional, com sua mente consciente, mas o corpo era um animal primitivo que desconhecia o raciocínio. Estava na hora!</p>
    <p>Não, não estava. O Toque Mental que entrava não trazia indícios de morte. Era um guarda, com uma vara metálica entre as mãos. Schwartz sabia o que era</p>
    <p>— Venha comigo — disse o guarda.</p>
    <p>Schwartz o seguiu, meditando sobre o esquisito poder que possuia. Muito antes que o guarda pudesse usar suas armas, muitos antes que ele soubesse que precisaria usá-la, poderia ser eliminada sem o menor barulho, sem qualquer movimento. Sua Mente se encontrava à mercê da mente de Schwartz. Um pequeno aperto mental e estaria tudo acabado.</p>
    <p>Mas para que? Haveria outros guardas. Quantos poderia eliminar de uma só vez? Qual era o alcance de seu poder mental?</p>
    <p>Continuou a seguir o guarda.</p>
    <p>Foi levado a uma sala muito ampla. Nela viu dois homens e uma moça, deitados sobre mesas altas. Pareciam cadáveres, mas não eram, percebeu a atividade febril de três Mentes vivas.</p>
    <p>Estavam paralisados! Mas ele os conhecia?...</p>
    <p>Parou para olhar, mas a mão do guarda empurrou seu ombro. — Ande.</p>
    <p>Havia uma quarta mesa, vazia. A Mente do guarda não pensava em morte e Schwartz subiu na mesa. Sabia o que ia acontecer.</p>
    <p>O guarda encostou levemente a vara de aço em seus braços e suas pernas. Sentiu um formigamento e depois o que sobrou foi sua cabeça, flutuando acima do nada.</p>
    <p>— Então a virou.</p>
    <p>— Pola — gritou. — Você é Pola, não é mesmo? Você é a moça que...</p>
    <p>Ela mexeu levemente a cabeça. Não reconhecera seu Toque Mental porque naquela época, há dois meses, ainda não sabia de suas possibilidades. Naquele tempo seu progresso mental só conseguira atingir a sensibilidade pela “atmosfera”. Lembrava-se perfeita-mente.</p>
    <p>Podia aprender mais coisas agora, o homem ao lado da moça era o doutor Shekt. O mais distante era o doutor Bel Arvardan. Conseguia extrair seus nomes, perceber seu desespero, saborear o horror e o medo na mente da moça.</p>
    <p>Por um instante, sentiu compaixão mas logo se lembrou quem eram e o que eram. Fechou seu coração.</p>
    <p>Podiam morrer!</p>

    <p class="spacebefore">Os três já se encontravam na sala há uma hora. Era claro que aquela sala tão ampla servia para reu-</p>
    <p>niões de algumas centenas de pessoas. Os prisioneiros sentiam-se aparvalhados por todo aquele espaço. Também não tinham nada a dizer. Arvardan sentia a garganta seca e virava a cabeça de um lado para o outro, num gesto inútil. Era a única parte do corpo que podia movimentar.</p>
    <p>Shekt mantinha os olhos fechados e seus lábios eram brancos e secos.</p>
    <p>Arvardan sussurrou, com uma insistência feroz: — Shèkt! Shekt, escute!</p>
    <p>— O que?... que?... — Um sussurro quase imperceptível.</p>
    <p>— O que está fazendo?... Dormindo? Pense, homem, pense!</p>
    <p>— Por que? Em que vou pensar?</p>
    <p>— Quem é este Joseph Schwartz?</p>
    <p>A voz de Pola era fraca e cansada: — Você não se lembra, Bel? Na loja, aquela vez quando conheci você... há tanto tempo....</p>
    <p>Arvardan fez um esforço terrível e descobriu que entre dores espantosas, podia erguer a cabeça uns cinco centímetros. Conseguiu ver parte do rosto de Pola.</p>
    <p>— Pola! Pola! — Se ao menos pudesse se aproximar dela — como poderia ter feito durante dois meses passados... Ela estava a olhá-lo, sorrindo pálida como uma estátua. Arvardan falou: — Vamos vencer, você verá.</p>
    <p>A moça sacudiu a cabeça — e a cabeça de Arvardan caiu, enquanto os tendões em seu pescoço ardiam como fogo.</p>
    <p>— Shekt — insistiu. — Escute. Como foi que você encontrou este Schwartz? Por que você o tratou?</p>
    <p>— Ele se apresentou como voluntário para o Sinapseador.</p>
    <p>— E você o submeteu ao tratamento?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>Arvardan refletiu um pouco. — Como foi que ele se apresentou?</p>
    <p>— Não sei.</p>
    <p>— Neste caso... talvez seja <i>mesmo</i> um agente Imperial.</p>
    <p>(Schwartz seguiu facilmente seu pensamento, e sorriu. Ficou calado, decidido a se manter assim).</p>
    <p>Shekt mexeu a cabeça. — Um agente Imperial? Só porque o Secretário do Ministro Supremo afirma isto? Tolices. E que diferença faz? Ele também está indefeso, como nós estamos... Escute, Arvardan, talvez se conseguíssemos inventar alguma coisa e dizer a eles... talvez eles esperariam. Quem sabe, a gente poderia...</p>
    <p>O arqueólogo tentou rir mas sua garganta seca se recusou. — Você acha que poderiamos viver? Apesar da morte da Galáxia e da civilização em frangalhos? Você queria viver? Eu prefiro morrer!</p>
    <p>— Estou pensando em Pola — resmungou Shekt.</p>
    <p>A voz de Pola era firme: — Já escolhi meu lado.</p>
    <p>Não quero morrer, mas se meu lado morrer, quero morrer junto.</p>
    <p>Arvardan apesar da situação, provou algo que se parecia com júbilo. Quando a levasse para Sírio, podariam chamá-la de Terrestre, mas ela estava à altura de qualquer um, e se alguém se atrevesse, teria o maior prazer em arrebentar a cara de...</p>
    <p>Então lembrou que não poderia levá-la para Sírio — não poderia levar ninguém para lá. Sírio deixaria de existir.</p>
    <p>Schwartz ergueu a cabeça e lançou um olhar em direção dos outros. Entretanto, se manteve em silêncio.</p>
    <p>— Quem é você? — perguntou Arvardan. — Como foi que você ficou metido nisto? Qual é o seu papel?</p>
    <p>A pergunta pareceu despertar em Schwartz a noção de toda aquela injustiça. Percebeu ao mesmo tempo seu passado inócuo e todo o horror da situação presente e gritou, furioso: — Quem sou eu? Como foi que me meti nisto? Escute, uma vez eu era um joão-nin-guém, um homem honesto, um alfaiate que trabalhava o dia todo. Nunca prejudiquei ninguém, nunca perturbei ninguém, só cuidava de minha família. E depois, sem motivo, entende, <i>sem motivo nenhum</i> — vim para cá.</p>
    <p>— Para Chica? — perguntou Arvardan que não estava entendendo muito bem.</p>
    <p>— Não, não para Chica — berrou Schwartz, sarcástico. — Vim para este mundo louco... Não me importa se você acreditar ou não. <i>Meu</i> mundo está no passado. Meu mundo tinha terras e alimentos e dois bilhões de pessoas, e era o <i>único</i> mundo.</p>
    <p>Arvardan refletiu, em silêncio. Depois perguntou a Shekt: — Você entendeu alguma coisa?</p>
    <p>— Quer saber uma coisa? — falou Shekt, cheio de admiração. — Ele tem um apêndice vermiforme de quinze centímetros. Você se lembra, Pola? E tem dentes do cizo. E pelos no rosto.</p>
    <p>— Sim, sim — gritou Schwartz em tom de desafio. — Gostaria também de possuir uma cauda, assim poderia exibi-la. <i>Sou do passado. Viajei dentro do tempo.</i> Só que não sei como isto aconteceu e não conheço o motivo. E agora, deixe-me em paz. — Com voz ressentida, acrescentou: — Breve virão nos buscar. A espera só tem o intuito de nos arrasar ainda mais.</p>
    <p>Arvardan perguntou de repente: — Você sabe isto? Quem foi que falou?</p>
    <p>Schwartz não respondeu.</p>
    <p>— Foi o Secretário? Um homem atarracado com o nariz para cima?</p>
    <p>Schwartz não conhecia a aparência física dos que podia inquirir através do Toque Mental, mas — secretário? Tivera um contato fugidio, um Toque rápido, de um homem poderoso, e era possível que fosse um secretário.</p>
    <p>— Balkis? — perguntou, curioso.</p>
    <p>— O que? — perguntou Arvardan, mas Shekt interrompeu: — Este é o nome do Secretário.</p>
    <p>— Entendo... O que foi que ele disse?</p>
    <p>— Ele não me disse nada — falou Schwartz. — Eu sei. Querem nos matar e não há meio de evitá-lo.</p>
    <p>Arvardan abaixou a voz: — Acho que ele é louco... o que é que você pensa?</p>
    <p>— Não sei... Suas fendas cranianas... São muito primitivas, muito, muito primitivas.</p>
    <p>Arvardan pareceu surpreso: — Você acha que... Ora, vamos. Isto é impossível.</p>
    <p>— Também sempre imaginei que fosse impossível. — A voz de Shekt parecia quase normal, como se a presença de um problema científico tivesse levado sua mente a se movimentar pelos trilhos familiares e ob jetivos, que faziam desaparecer qualquer problema pessoal. — Já foi calculada a energia necessária para deslocar matéria pelo eixo do tempo, e se conseguiu um valor superior ao infinito, por isso o problema foi considerado impossível. Entretanto, houve quem falasse na possibilidade de “<i>falhas</i> no tempo”, análogas às falhas geológicas, entende o que quero dizer. Para lhe citar um exemplo, naves espaciais <i>desapareceram</i>, quan-</p>
    <p>do estavam praticamente à vista. Temos o famoso caso de Hor Devallow que aconteceu na antiguidade, um dia entrou em casa e nunca mais saiu, mas também não foi encontrado lá dentro... Temos também o planeta que você poderá encontrar nos textos de Galactografia do século passado, que foi visitado por três expedições que trouxeram descrições e espécimes — e que nunca mais foi encontrado. Existem ainda certos desenvolvimentos na química nuclear que parecem desmentir a lei da conservação da energia da massa. Tentaram explicá-los pelo postulado da fuga de uma certa quantidade de massa pelo eixo do tempo. Quando por exemplo núcleos de urânio são misturados com cobre e bário em proporções diminutas mas definidas, e sob a influência de uma fraca radiação gama, produzem um sistema de ressonância que...</p>
    <p>— Pai — disse Pola — por favor, pare! Não adianta...</p>
    <p>Arvardan interrompeu, peremptório: — Espere. Deixe-me pensar. <i>Eu</i> sou a pessoa que pode deslindar isto. Quem mais poderia fazê-lo? Quero lhe fazer algumas perguntas... Escute, Schwartz.</p>
    <p>Schwartz ergueu o olhar.</p>
    <p>— Seu mundo era o único mundo da Galáxia?</p>
    <p>Schwartz assentiu. — Sim — respondeu, desanimado.</p>
    <p>— Entretanto, isto era o que vocês pensavam. Vocês ainda não conheciam as viagens espaciais e não podiam ter certeza. Em suma, era possível que existissem muitos mundos habitados.</p>
    <p>— É uma coisa que não posso saber.</p>
    <p>— É claro. Que lástima. Vocês conheciam a energia atômica?</p>
    <p>— Tínhamos numa bomba atômica. Urânio... e plutônio. Acho que foi isto que deixou a Terra radioativa. Provavelmente, houve mais uma guerra, depois que eu., que eu fui embora... Bombas atômicas. — Schwartz teve a impressão que estava mais uma vez de volta em Chicago, em seu velho mundo, antes das bombas. Sentiu que lastimava não sua própria situação, mas a situação daquele mundo tão maravilhoso.</p>
    <p>Arvardan estava murmurando alguma coisa. Depois disse: — Está bem. Vocês tinham um idioma, não é mesmo?</p>
    <p>— A Terra? Existiam muitos idiomas.</p>
    <p>— Qual era o idioma que você falava?</p>
    <p>— Inglês — quer dizer, quando me tornei um adulto.</p>
    <p>— Está bem. Diga alguma coisa em inglês.</p>
    <p>Há dois meses Schwartz não falava nada em inglês. Disse com muito sentimento e bem devagar: — Quero voltar para casa e ficar com o meu pessoal.</p>
    <p>Arvardan perguntou a Shekt: — Ele falava assim antes do tratamento com o Sinapseador?</p>
    <p>— Não posso jurar — respondeu Shekt, confuso. — Eram palavras esquisitas e estas também são palavras esquisitas. Como é que posso compará-las?</p>
    <p>— Está bem, não se preocupe... Schwartz, como é que você diz “mãe” em inglês?</p>
    <p>Schwartz falou.</p>
    <p>— Hum. E “pai”... “irmão”... “um” — quero dizer o algarismo... “dois”... “três”... “casa”... “homem”... “mulher”...</p>
    <p>Continuaram por algum tempo e quando Arvardan parou para tomar fôlego, parecia estupefato.</p>
    <p>— Shekt — falou — ou este homem está dizendo a verdade, ou eu sou vítima do mais absurdo pesadelo. O idioma que ele está falando é o das inscrições encontradas nos estratos que correspondem a cinquenta mil anos atrás, em Sírio, Arturo, Alpha Centauri e mais vinte outros planetas. Entenda ele está <i>falando</i> o idioma. Este idioma só foi decifrado durante a última geração, e além de mim, só existe mais uma dúzia de pessoas em toda a Galáxia que poderíam entendê-lo.</p>
    <p>— Você tem certeza?</p>
    <p>— <i>Certeza?</i> É claro que sim. Sou um arqueológo. É um assunto que conheço de trás para frente.</p>
    <p>Por um momento Schwartz teve a impressão que sua couraça de indiferença estava para desaparecer. Pela primeira vez sentiu que estava reconquistando uma parte de sua individualidade perdida. Não havia mais segredo nenhum, ele era um homem do passado, e eles <i>aceitavam este fato</i>. Significava que seu cérebro funcionava perfeitamente, afastava suas horríveis dúvidas e sentiu-se grato por isto. Mas continuou indiferente.</p>
    <p>— Preciso deste homem. — Arvardan sentia-se inflamado pelo seu interesse profissional... — Shekt, você não faz idéia do que isto pode significar para a arqueologia. Shekt... ele é um homem do passado. Pela gran-</p>
    <p>de Galáxia!... Escute, podemos fazer um trato. Schwartz é a prova que a Terra estava precisando. Podem ficar com ele. Podem...</p>
    <p>Schwartz se intrometeu, sarcástico: — Já sei o que você está pensando. Você acha que a Terra poderá provar que é a origem de toda a civilização, e se sentirá grata. Pois eu digo que não! Já pensei nisso e também já pensei em fazer um acordo para salvar minha vida. Acontece que eles não me acreditariam, como não acreditariam em você.</p>
    <p>— Mas você representa uma prova absoluta.</p>
    <p>— Eles não querem saber. E pode imaginar por que? Porque eles têm noções pré-concebidas sobre o passado. Qualquer mudança poderia lhes parecer uma blasfêmia, mesmo que fosse a verdade. Não querem a verdade. Preferem suas tradições.</p>
    <p>— Bel — disse Pola — acho que ele está certo.</p>
    <p>Arvardan cerrou os dentes. — Poderiamos pelo</p>
    <p>menos tentar.</p>
    <p>— Não serviria a nada — disse Schwartz.</p>
    <p>— Como é que você sabe?</p>
    <p>— Porque <i>sei!</i> — As palavras saíram com a força de um responso, e Arvardan se calou.</p>
    <p>Shekt começou a observá-lo com um ar interrogativo nos olhos cansados.</p>
    <p>Perguntou em voz baixa: — Você notou algum efeito desagradável depois do tratamento com o Sinapseador?</p>
    <p>Schwartz não conhecia a palavra, mas entendeu o sentido. Significava que, de fato, <i>tinham feito qualquer coisa com seu cérebro</i>. Estava aprendendo um bocado de coisas.</p>
    <p>Respondeu: — Não, nenhum efeito desagradável.</p>
    <p>— Escute, você aprendeu nosso idioma muito depressa. Você fala tão bem que parece um nativo. Você não ficou surpreso?</p>
    <p>— Sempre tive uma memória excelente — respondeu Schwartz, distante.</p>
    <p>— Quer dizer que você não se sente diferente de como se sentia antes do tratamento?</p>
    <p>— Certo.</p>
    <p>Shekt o observava com um olhar duro. — Não entendo porque você se esforça tanto por nos enganar. Você sabe que tenho certeza que você sabe o que eu estou pensando.</p>
    <p>Schwartz riu. — Porque sei ler pensamento? E daí?</p>
    <p>Shekt, porém, não estava mais prestando atenção. Virara o rosto pálido para Arvardan. — Ele pode sentir o que se passa nas mentes, Arvardan. Quantas coisas eu poderia fazer com ele, se... Estamos aqui, sem poder fazer qualquer coisa...</p>
    <p>— Mas... o que... — gaguejou Arvardan.</p>
    <p>O rosto de Pola também mostrava um certo interesse. — Você realmente pode fazê-lo? — perguntou a Schwartz.</p>
    <p>Ele só assentiu. A moça cuidara dele e agora estavam querendo matá-la. Mas ela era uma traidora.</p>
    <p>Shekt estava dizendo: — Você se lembra daquele bacteriologista que mencionei, Arvardan? O homem que morreu por efeitos secundários do Sinapseador? Um dos primeiros sintomas de sua desintegração cerebral foi sua afirmação que podia entrar em contato com as mentes. E realmente conseguia. Descobri isto antes dele morrer e mantive segredo. Não contei a ninguém — mas Arvardan, isto é possível, acredite. Entenda, com a diminuição da resistência das células cerebrais, o cérebro pode chegar a captar os campos magnéticos induzidos pelas micro-correntes do pensamento alheio, voltando a transformá-los em vibrações similares em seu próprio interior. É o mesmo princípio de um gravador normal. Poderia ser considerado telepatia no sentido mais aceito da palavra...</p>
    <p>Schwartz manteve um silêncio hostil quando Arvardan virou a cabeça para o seu lado. — Shekt, se isto é assim, poderiamos usá-lo. — Os pensamentos se atropelavam na mente do arqueólogo, à procura de possibilidades. — Deve haver uma saída. <i>Deve</i> existir um meio, para nós e para toda a Galáxia.</p>
    <p>Schwartz não se deixou afetar por todo aquele tumulto que conseguia individuar pelo Toque Mental. Disse: — Você se refere ao fato de eu conseguir ler os pensamentos dos outros? Como você quer que isto possa nos ajudar? Eu até posso fazer muito mais que só ler o pensamento. Como você gosta disto, por exemplo?</p>
    <p>Foi só um leve aperto, mas Arvardan soltou um grito pela dor.</p>
    <p>— Eu fiz isto — disse Schwartz. — Quer mais um pouco?</p>
    <p>Arvardan reteve o fôlego. — Você pode fazer isto com os guardas? Com o Secretário? Como é que você deixou que eles o trancassem aqui? Pela Galáxia, Shekt, estamos a salvo, Escute, Schwartz...</p>
    <p>— Não — disse Schwartz. — Escute <i>você</i>. Por que <i>eu</i> deveria querer sair? Onde é que eu ficaria? Ficaria aqui, neste mundo morto. Quero voltar para casa, e não <i>posso</i>. Quero minha família e meu mundo, e não poderei alcançá-los. E <i>quero</i> morrer.</p>
    <p>— Mas Schwartz, toda a Galáxia está ameaçada. Você não pode ficar só pensando em você mesmo.</p>
    <p>— Você acha que eu não posso? Por que deveria me preocupar com a Galáxia? Espero que sua Galáxia morra e apodreça. Sei o que a Terra pretende fazer, e fico muito satisfeito. A moça já disse antes que tinha escolhido seu lado. Pois então, eu também escolhi o meu, e meu lado é a Terra.</p>
    <p>— O que?</p>
    <p>— Por que não? Afinal, sou um Terrestre!</p>
</body>

</html>