<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>17.</h1>
    <h2>Mudar de Lado</h2>

    <p class="spacebefore">Já passara uma hora desde o momento em que Arvardan começara a emergir da névoa pegajosa da inconsciência, para descobrir que estava imóvel e jogado em cima de uma tábua, como uma carcaça à espera do açougueiro. Desde então não acontecera nada, a não ser conversas agitadas e inconcludentes, que conferiam mais uma característica de tortura ao tempo que passava com lentidão insustentável.</p>
    <p>Tudo isto era proposital, ele o sabia muito bem. Ficar deitado, indefeso e até sem ser vigiado ostensivamente por um guarda, sem este sinal visível de uma possibilidade de perigo, só servia para que sua posição ficasse mais evidente. Um ânimo forte não podia resistir a esta tortura, e quando os inquisidores chegassem, não encontrariam mais muita resistência.</p>
    <p>Arvardan precisava afastar aquela capa de silêncio. Disse: — Imagino que esta sala deve ter circuitos de vigilância. Não deveriamos ter falado tanto.</p>
    <p>— Não, está limpa — afirmou Schwartz, peremptório. — Ninguém está ouvindo.</p>
    <p>O arqueólogo queria perguntar: Como é que você sabe? — mas se controlou.</p>
    <p>O homem tinha capacidades inacreditáveis! E não estavam à disposição dele, de Arvardan, mas de um sujeito vindo do passado, que se dizia um Terrestre e ainda por cima, queria morrer!</p>
    <p>Só conseguia ver um pedaço do forro e virando a cabeça, um pouco do perfil de Shekt, e de outro lado, a parede. Erguendo a cabeça, podia vislumbrar por um segundo a expressão pálida de Pola.</p>
    <p>De vez em quanto lembrava-se com fúria que era um homem do Império — do <i>Império</i> das Estrelas — um cidadão da Galáxia — e que sua prisão era uma injustiça das mais berrantes, contaminada pela impureza dos <i>Terrestres</i> que o mantinham ali...</p>
    <p>Mas os pensamentos se desfaziam...</p>
    <p>Se ao menos pudesse estar ao lado de Pola... Não, era melhor assim, deste jeito não poderia impressio-ná-la.</p>
    <p>— Bel? — A voz era trêmula e aos ouvidos de Arvardan pareceu muito doce, interrompendo o turbilhão que o levava à morte.</p>
    <p>— Sim, Pola?</p>
    <p>— Você acha que vai demorar muito mais?</p>
    <p>— Não sei, meu amor... talvez, não. Que lástima... Perdemos dois meses.</p>
    <p>— Por minha culpa — sussurrou a moça. — Fui eu. Mas poderiamos ter aproveitado destes últimos minutos. Tudo isto parece tão desnecessário.</p>
    <p>Arvardan não conseguiu responder. Sua mente estava cheia de pensamentos que corriam em círculos, como rodas bem lubrificadas. Era só a imaginação, ou realmente começava a sentir a dureza do plástico daquela tábua? Até quando ficaria paralisado?</p>
    <p><i>Precisava</i> convencer Schwartz, ele devia ajudá-los. Pensou em ocultar seu pensamento e logo se convenceu que era inútil.</p>
    <p>Falou: — Schwartz...</p>

    <p class="spacebefore">Schwartz estava largado sobre a tábua em condições idênticas, mas seu sofrimento era pior. Em sua mente havia quatro.</p>
    <p>Se estivesse sozinho, poderia conservar sua ânsia pela paz infinita da morte, controlando os últimos restos de seu amor à vida que, há dois dias — ou três?</p>
    <p>— o levara a fugir da fazenda. Mas assim, como poderia? Sentia Shekt, com sua repugnância fraca e cansada frente à morte, Arvardan com sua rebeldia vital e vibrante e a decepção profunda e patética da moça.</p>
    <p>Deveria fechar sua própria mente. A que servia saber quanto os outros estavam sofrendo? Precisa viver sua própria vida e morrer sua própria morte.</p>
    <p>Eles, porém, não o deixavam em paz, insistiam, não parava — procuravam incessantemente, examinavam todas as possibilidades.</p>
    <p>E Arvardan disse: — Schwartz... — e Schwartz compreendeu que eles queriam que os salvasse. Por que deveria fazê-lo? Por que?</p>
    <p>— Schwartz — repetiu Arvardan, em tom insi-nuante — você pode viver e ser um herói. Não existe razão para você morrer — especialmente por causa daqueles homens lá fora.</p>
    <p>Schwartz porém estava recolhendo as lembranças de sua própria mocidade, agarrando-se a elas. Aquela mistura esquisita de passado e de presente finalmente provocou sua indignação.</p>
    <p>Falou com calma, controlando a voz: — Sim, posso viver como um herói e como um traidor. Aqueles homens querem me matar. Você os chama de homens, mas só com a boca, sua mente chamou-os com um termo diferente, um termo que não entendi, mas era depreciativo. Não foi porque eles são desprezíveis, mas só porque são Terrestres.</p>
    <p>— É uma mentira — gritou Arvardan, indignado.</p>
    <p>— <i>Não</i> é uma mentira — retrucou Schwartz com a mesma indignação — e aqui todo mundo sabe que não é. Eles querem me matar — isto é um fato, mas só porque pensam que sou igual a vocês, que podem condenar um planeta inteiro e tratá-lo com desprezo, sufocá-lo sem parar com sua superioridade intragável. Agora, proteja-se contra estes vermes, contra esta peste que está ameaçando-o, como se fossem criaturas superiores e quem sabe, até Deuses. Não peça auxílio a quem é igual a eles.</p>
    <p>— Você fala como um fanático — respondeu Arvardan, estarrecido. — Por que? <i>Você</i> sofreu? Você era o habitante de um planeta maior e independente, foi isto que você disse. Você era um Terrestre quando a Terra era o único planeta habitado. Você é um dos nossos, será que você não entende? Você é da raça dominante. Por que você quer se associar a eles, que são os restos desesperados do que já foi? Este não é mais o planeta que você lembra. Meu planeta se parece muito mais com a Terra que você conheceu, do que este mundo doente.</p>
    <p>Schwartz riu. — Eu sou da raça dominante, hein? Deixe para lá. Não vale a pena explicar. Você é um belo exemplo do que a Galáxia manda para cá. Você é tolerante, tem um coração bem grande, e acha que é uma grande coisa você tratar o doutor Shekt como um igual. Mas atrás de tudo isto — e não muito atrás, porque consigo ler muito bem o que se passa em sua mente — você não se sente à vontade. Você não gosta de sua aparência, não gosta da maneira em que fala. Na realidade, você não gosta dele, apesar dele ter se oferecido para trair a Terra... Sim, e você beijou uma moça Terrestre, e considera que foi uma demonstração de fraqueza. Você se envergonha disto...</p>
    <p>— Pelas Estrelas, você mente... Pola! — gritou desesperado. — Não acredite. Não escute...</p>
    <p>Pola disse, calma: — Não negue e procure não se sentir culpado, Bel. Schwartz está olhando abaixo da superfície, para as lembranças de sua infância. Se vasculhasse minha mente, encontraria as mesmas coisas. A mais, poderia encontrar coisas muito parecidas se examinasse sua própria mente de uma maneira tão pouco cavalheiresca como está fazendo com as nossas.</p>
    <p>Schwartz teve a impressão de estar corando.</p>
    <p>A voz de Pola não mudou de tom ou de intensidade quando lhe falou diretamente: — Schwartz, se você sabe vasculhar mentes, examine a minha. Diga-me se eu tenciono trair alguém. Olhe para meu pai. Veja se ele não poderia ter evitado facilmente os Sessenta se tivesse colaborado com os loucos que querem destruir a Galáxia. O que foi que ele ganhou com isto?... Veja com mais atenção e diga-me se um de nós quer prejudicar a Terra ou os Terrestres.</p>
    <p>Você disse que conseguiu um toque fugidio com a mente de Balkis. Não sei o que você conseguiu ver. Mas quando ele voltar e já for tarde demais, examine sua mente. Descobrirá que ele é um louco. Depois, poderá morrer!</p>
    <p>Schwartz ficou calado.</p>
    <p>Arvardan se apressou em falar: — Schwartz, agora examine minha mente. Examine-a à vontade. Nasci em Baronn, no Setor de Sírio. Cresci numa atmosfera de anti-terrestrialismo, e não posso eliminar os erros ou as besteiras que ficaram gravados em meu subconsciente. Mas olhe também para a superfície e diga-me se consegue descobrir que durante toda minha vida adulta lutei contra o fanatismo, em mim mesmo. Não contra o fanatismo dos outros, isto seria fácil demais, mas contra meu próprio fanatismo e com todas as minhas forças.</p>
    <p>— Schwartz, você não conhece nossa história. Você não conhece os milênios, as dezenas de milhares de anos em que o Homem se espalhou pela Galáxia — as guerras e as misérias. Você não sabe dos primeiros séculos do Império, quando ainda reinava a confusão e o despotismo. Foi só nestes últimos dois séculos que nosso governo galáctico encontrou sua melhor fórmula. Todos os mundos possuem uma autonomia cultural — podem se auto-governar — e podem contribuir no governo de todos os outros.</p>
    <p>— Em época nenhuma da história da Humanidade ficamos tão livres de guerras e de miséria. Nunca a economia da Galáxia foi melhor administrada. Nunca as perspectivas para o futuro foram tão brilhantes. Você teria de deixar que tudo isto fosse destruído e que tudo recomeçasse de novo? E de que jeito? Como teocracia despótica, baseada no ódio e na desconfiança!</p>
    <p>— A Terra se queixa, e suas reclamações são justas, serão resolvidas eu sei. Mas só se a Galáxia continuar a existir. O que <i>eles</i> pretendem fazer não é uma solução. Será que você <i>sabe</i> o que eles querem?</p>
    <p>Se Arvardan possuísse as capacidades de Schwartz, teria percebido a luta que estava se travando em sua mente. Mas foi sua intuição que lhe sugeriu que precisava esperar um minuto.</p>
    <p>Schwartz estava emocionado. Todos aqueles mundos teriam que morrer... apodrecer e desaparecer por causa de uma doença horrível... Ele era mesmo um Terrestre? Quando moço, deixara para trás a Europa, fora para a América, mas ficara sempre o mesmo homem, não é? E se depois de seu tempo, homens tinham abandonado uma Terra estraçalhada e ferida, indo para outros mundos, será que eram menos Terrestres por isso? Ele não pertencia à Galáxia? Nãc eram todos eles — todos, todos descendentes seus e de seus irmãos?</p>
    <p>Falou pausadamente: — Está bem, estou do seu lado. Como posso ajudá-los?</p>
    <p>— Qual é a distância que sua mente pode alcançar? — perguntou Arvardan, mais animado e ao mesmo tempo temeroso que ele mudasse de opinião mais uma vez.</p>
    <p>— Não sei. Existem outras lá fora. Acho que são guardas. Acredito que posso alcançar até a rua, mas se eu for muito longe, minha percepção se torna mais fraca.</p>
    <p>— É claro — disse Arvardan. — Mas, e o Secretário? — Você poderia identificar sua mente?</p>
    <p>— Não sei — murmurou Schwartz.</p>
    <p>Um intervalo... Os minutos passavam numa angústia insustentável.</p>
    <p>Schwartz observou: — Suas mentes estão me atrapalhando. Não fique me observando. Pense em alguma coisa diferente.</p>
    <p>Todos fizeram uma tentativa. Depois: — Não. Não consigo... não consigo...</p>
    <p>Arvardan falou com a voz vibrante: — Posso mexer um pouco... Pela Galáxia, consigo movimentar os pés... Aí — Qualquer esforço provocava uma dor terrívçl.</p>
    <p>Perguntou: — Schwartz, até que ponto você pode machucar alguém? Você pode machucar mais do quo você fez comigo?</p>
    <p>— Já matei um homem.</p>
    <p>— É mesmo? Como você fez isto?</p>
    <p>— Não sei. A coisa simplesmente acontece. É como... como... — Schwartz parecia até cômico enquan to tentava inutilmente explicar o que era.</p>
    <p>— Diga, você acha que pode cuidar de um certo número?</p>
    <p>— Nunca tentei, mas não acredito. Não consigo ler os pensamentos de duas pessoas ao mesmo tempo</p>
    <p>Pola se intrometeu: — Bel, você não pode querer que ele mate o Secretário, porque não vai adiantar.</p>
    <p>— Por que não?</p>
    <p>— Como é que vamos sair daqui? Mesmo que ele matasse o Secretário, lá fora tem centenas de outros.</p>
    <p>Schwartz falou, rouco: — Acho que encontrei.</p>
    <p>— Quem? — perguntaram todos juntos. Até Shekt arregalava os olhos.</p>
    <p>— O Secretário. Acho que tenho seu Toque Mental.</p>
    <p>— Não largue. — Arvardan, no entusiasmo do momento, tentou se virar e caiu ao chão. Uma perna semi-paralisada estava dobrada e todos os seus esforços para se apoiar nela e se levantar, pareciam inúteis.</p>
    <p>Pola gritou: — Você se machucou! — e descobriu de repente que um braço conseguia se mexer até o cotovelo.</p>
    <p>— Não, não foi nada. Schwartz, tente absorver todas as informações.</p>
    <p>Schwartz projetou sua mente até sentir dores. Agarrava-se às vibrações com desespero — como uma criancinha que se agarra a algum objeto que ainda não pode segurar. Até este ponto se satisfizera com o que achava no caminho, mas agora estava procurando algo... procurando...</p>
    <p>Com muito esforço, conseguiu entender fragmentos: — Triunfo! Certeza da vitória... Alguma coisa a respeito de obus espaciais... Já sairam. Não, ainda não sairam. É diferente... ele pretende lançá-los.</p>
    <p>Shekt soltou um gemido. — São mísseis de guia automática que deverão levar os vírus, Arvardan. Estão apontados para vários planetas.</p>
    <p>— Mas onde estão, Schwartz? — insistiu Arvardan.</p>
    <p>— Procure, homem, procure...</p>
    <p>— É um prédio... não consigo entender claramente... Cinco pontos uma estrela — um nome. Parece Sloo, ou coisa assim..</p>
    <p>Shekt interrompeu. — Sim, é isto. Pelas estrelas da Galáxia, é isto! O Templo de Senloo. Cercado por todos os lados por áreas radioativas. Ninguém pode se aproximar dele, só os Anciões. Schwartz, diga-me se este lugar se encontra num ponto de confluência de dois grandes rios?</p>
    <p>— Não posso... sim... sim...</p>
    <p>— Quando, Schwartz? Quando serão lançados os mísseis?</p>
    <p>— Não consigo entender o dia, mas será logo, logo. Sua mente parece prestes a explodir pela alegria. Vai ser logo. — Sua própria cabeça parecia prestes a explodir pelas dores.</p>
    <p>Quando Arvardan conseguiu finalmente se apoiar nas mãos e sobre os joelhos, sentiu que sua pele estava seca pela febre. Não encontrava forças para se erguer.</p>
    <p>— Ele está vindo? — perguntou</p>
    <p>— Sim. Está perto da porta.</p>
    <p>Calou-se quando a porta se abriu.</p>
    <p>Balkis entrou e sua voz encheu a sala de fria derri-são. — Doutor Arvardan, não quer voltar ao seu banco?</p>
    <p>Arvardan o observou, percebendo a cruel indignidade de sua própria posição, mas não havia o que responder e ficou calado. Muito devagar deixou que seus braços e suas pernas se dobrassem e caiu ao chão. Ficou assim, respirando com dificuldade. Se suas extremidades se recuperassem mais um pouco, se pudesse se apoderar das armas que o outro segurava...</p>
    <p>Mas o que pendia do cinto brilhante do Secretário não era um chicote neurônico. Era um desintegrador, uma arma que podia pulverizar uma criatura humana em menos de um segundo.</p>
    <p>O Secretário observou os quatro personagens com satisfação selvagem. Não queria olhar para a moça, mas conseguira um bom resultado, o Terrestre traidor, o agente Imperial e aquela criatura misteriosa que mandara vigiar durante dois meses. Será que ainda ha-veria outros?</p>
    <p>Claro, havia Ennius e seu Império. Mas estes espiões e traidores eram seus instrumentos, e estavam agora em poder do Secretário. Será que ainda existia alguma mente ativa, que poderia mandar outros instrumentos?</p>
    <p>O Secretário ficou parado, de braços cruzados, sabendo que não precisava se preocupar em ficar com as mãos livres, para apanhar sua arma. Falou com voz suave, calma: — Precisamos esclarecer tudo além de qualquer possibilidade de dúvida. Entre a Terra e a Galáxia existe um estado de guerra — que ainda não foi declarado, mas existe. Vocês são prisioneiros e serão tratados dependendo das necessidades das circunstâncias. Como todos sabem, o castigo de todos os espiões e traidores, é a morte...</p>
    <p>— Isto, mas so em caso de guerra legal aberta e declarada — falou Arvardan.</p>
    <p>— O que é isto, uma guerra <i>legal?</i> — perguntou o Secretário em tom de escárnio. — Explique, por favor. A Terra sempre esteve em guerra com a Galáxia, que fosse aberta e declarada,ou não!</p>
    <p>— Deixe-o falar — murmurou Pola. — Deixe que fale e diga o que pretende dizer.</p>
    <p>Arvardan sorriu olhando para ele. Era um sorriso estranho, torcido, o esforço para se levantar drenava todas as suas poucas energias. Ficou de pé, cambaleando.</p>
    <p>Balkis soltou uma gargalhada. Aproximou-se do arqueólogo siriano a passos medidos. Sem se apressar, srgueu um braço, apoiou a mão sobre o peito amplo e empurrou.</p>
    <p>Sem poder mexer os braços, sem controle sobre os músculos do abdômen para se equilibrar, Arvardan caiu.</p>
    <p>Pola soltou uma exclamação. Com um esforço terrível conseguiu movimentar seus próprios músculos e desceu da mesa, devagar — muito devagar.</p>
    <p>Balkis esperou que ela se arrastasse perto de Arvardan. — Seu amante — caçoou. — Seu vigoroso amante Forasteiro! Vá correndo, moça! Por que está esperando? Abrace seu herói! Esqueça em seus braços que ele é responsável pelo sangue e pelo sofrimento de milhões de Terrestres mártirizados! Veja como fica jogado ao chão, este valente herói — derrubado pela mão fraca de um Terrestre!</p>
    <p>Pola, de joelhos examinava o crânio de Arvardan. O arqueólogo abriu os olhos e seus lábios se mexeram sem som: — Não se preocupe.</p>
    <p>— Ele é um covarde — disse Pola. — Capaz de bater num homem paralisado e ainda se gabar da vitória! Acredite, meu amor, nem todos os Terrestres são assim.</p>
    <p>— Eu sei, porque você é uma mulher Terrestre.</p>
    <p>O Secretário se retesou. — Já falei que todos foram</p>
    <p>condenados, mas ainda podem barganhar por suas vidas. Querem saber o preço?</p>
    <p>Pola interrompeu, orgulhosa: — Se você estivesse em nosso lugar, você ficaria curioso, eu sei.</p>
    <p>— Ssst, Pola. — Arvardan ainda não conseguia recuperar o fôlego. — Qual é sua proposta?</p>
    <p>— Não diga! — gritou o Secretário, sarcástico. — Você está pronto para se vender? Como eu faria? Eu, um desprezível Terrestre?</p>
    <p>— Ninguém sabe melhor que você o que você real mente é — disse Arvardan. — Mas não quero me vender. Quero comprar a moça.</p>
    <p>— Não quero ser comprada — disse Pola.</p>
    <p>— Comovente — falou o Secretário, arrastando a palavra. — Ele se rebaixa frente à nossas fêmeas ferrenhas — e finge que se sacrifica.</p>
    <p>— Quero saber qual é sua proposta — repetiu Arvardan.</p>
    <p>— Só isto, me parece óbvio que houve um vazamento e nosso plano já é conhecido. Posso imaginai como Shekt ficou sabendo, mas não entendo como chegou aos ouvidos do Império. Queremos saber o que é que o Império sabe. Não o que você sabe agora, Arvardan. Só o que Império sabe.</p>
    <p>— Sou um arqueólogo e não um espião — exclamou Arvardan. — Não sei nada a respeito — só espero que eles saibam um bocado.</p>
    <p>— Imagino que sim. Ainda há tempo para que você mude de idéia. Reflitam, todos vocês.</p>
    <p>Durante todo este tempo, Schwartz não se manifestara. Mantinha os olhos fechados.</p>
    <p>O Secretário esperou e depois falou com uma certa ferocidade: — Vou explicar a vocês o que acontecerá como conseqüência de sua recusa de colaborar. Sua morte não será uma morte simples, porque sei que todos vocês já se prepararam para esta eventualidade desagradável mas inevitável. O doutor Shekt e sua filha, que infelizmente se envolveu nos acontecimentos, são cidadãos da Terra, Acho que por conseguinte, será apropriado submetê-los a um pequeno tratamento pelo Sinapseador. Você me entende, Shekt?</p>
    <p>Os olhos do velho cientista expressavam todo seu horror.</p>
    <p>— Estou vendo que já entendeu — disse Balkis. — É possível agir de tal forma que o Sinapseador só prejudique um pouco as células cerebrais e que a pessoa tratada se torne apenas um vegetal. Um estado muito desagradável, o espécime deverá ser alimentado para não morrer de fome, terá que ser cuidado para não se afogar em seus próprios escrementos e trancafiado, para que os outros não precisem ver o estado em que se encontra. Pode ser um bom exemplo para os outros, no futuro glorioso que está à nossa espera.</p>
    <p>— Você — continuou o Secretário olhando para Arvardan — e seu amigo Schwartz são cidadãos do Império, e podemos submetê-los a uma experiência interessante. Nunca inoculamos nossos vírus concentrado em cães galácticos. Será bom poder provar que nossos cálculos são corretos. Uma pequena dose, entenderam, para termos certeza que a morte não será rápida. Se o vírus for convenientemente diluído, a doença pode durar até uma semana antes do fim inevitável. As dores serão horríveis.</p>
    <p>Ficou a observá-los entre pálpebras semi-cerradas: — Tudo isto é a alternativa. Agora podem falar, o que sabe o Imperador? Existem outros agentes na Terra? Que planos existem para um eventual contra-ataque?</p>
    <p>Shekt murmurou: — Como podemos saber que você não vai mandar nos matar, se falarmos?</p>
    <p>— Pode ter certeza que morrerá de maneira horrível se não falar. Terá que se arriscar. O que acha?</p>
    <p>— Pode nos dar um pouco de tempo?</p>
    <p>— E não estou lhe dando tempo? Já se passaram dez minutos desde que entrei aqui. Ainda estou esperando... Como é, vocês não querem falar? Entendam, não posso lhes dar um tempo indeterminado. Arvardan, você ainda está mexendo seus músculos. Será que você pensa que poderia me alcançar antes de eu usar meu desintegrador? E mesmo que conseguisse? Lá fora, há centenas, e meus planos continuariam mesmo sem minha presença. E suas mortes também chegariam.</p>
    <p>— E você, Schwartz? Você matou nosso agente, não é? Será que você pensa que pode me matar também?</p>
    <p>Schwartz olhou para Balkis pela primeira vez Falou friamente: — Posso, mas não quero.</p>
    <p>— Muita amabilidade sua.</p>
    <p>— Não é amabilidade nenhuma. Acho até que sou cruel. Você já mencionou que existem coisas piores que a morte.</p>
    <p>Arvardan olhou de repente para Schwartz e percebeu que suas esperanças estavam voltando.</p>
</body>

</html>