<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>18.</h1>
    <h2>Duelo</h2>

    <p class="spacebefore">Schwartz sentia sua cabeça girar, mas de uma maneira que julgava esquisita, também se sentia em paz, bem à vontade. Uma parte de sua mente lhe dizia que estava controlando a situação, enquanto uma outra parte não conseguia acreditar. Fora paralisado mais tarde que os outros. Até Shekt conseguia ficar sentado, enquanto ele só conseguia mexer um pouco o braço.</p>
    <p>Concentrou-se na mente do Secretário, uma mente profundamente cruel e podre, e começou seu duelo.</p>
    <p>Disse: — No começo, eu estava do seu lado, apesar de saber que você queria me matar. Imaginava que compreendia seus sentimentos e seus propósitos... Mas as mentes destes outros, aqui, são relativamente inocentes e puras, enquanto a sua é abaixo de qualquer comentário. Você não quer lutar em prol dos outros Terrestres, você só quer vantagens pessoais. Em você não encontro uma visão de uma Terra livre, mas vejo a Terra ainda escrava. Não vejo o aniquilamento do poder Imperial, mas só uma ditadura encabeçada por você.</p>
    <p>— Você consegue ver tudo isto, hein? — disse Balkis. — Pode ver o que quiser. Pensando melhor, não preciso de suas informações — sobretudo não preciso aturar esta insolência. Pelo jeito, vamos atacar com antecedência. Você sabia isto<i></i>? Engraçado como a gente consegue tudo aplicando a pressão apropriada, mesmo com gente que jura que não pode se apressar. Você adivinhou tudo isto, com palhaçada de querer ler meu pensamento?</p>
    <p>Schwartz respondeu: — Não, mas não estava procurando informações e não reparei... Posso procurar agora. Dois dias... menos ainda... Deixe-me ver... Terça-feira — às seis da manhã, hora de Chica.</p>
    <p>O Secretário apanhou seu desintegrador. Aproximou-se de Schwartz, ainda deitado.</p>
    <p>— <i>Como foi que você soube?</i></p>
    <p>Schwartz se retesou, seus tentáculos mentais se esticaram e se agarraram. Franziu o cenho e cerrou as mandíbulas, mas eram movimentos de reflexo, sem importância — um acompanhamento involuntário de seu verdadeiro esforço invisível. — Algo saiu de sua mente e se agarrou firme no Toque Mental do outro.</p>
    <p>Arvardan, num primeiro tempo, não entendeu o que significava o silêncio do Secretário.</p>
    <p>Schwartz arfou: — Estou segurando-o... arranque seu desintegrador. Não posso aguentar muito...</p>
    <p>Foi então que Arvardan entendeu. Colocou-se de quatro. Muito devagar, com um esforço enorme, se levantou. Pola tentou imitá-lo, mas não conseguiu. Shekt deixou-se deslizar de sua mesa e caiu de joelhos. Só Schwartz ficou deitado, com o rosto distorcido.</p>
    <p>O Secretário parecia petrificado. O suor começou aparecer em sua testa lisa e seu rosto impassível não mostrava qualquer emoção. Só sua mão direta, que segurava o desintegrador, dava sinais mínimos de vida. Observando com muita atenção, podia-se notar um tremor espasmódico do polegar que se esforçava para apertar o botão e fechar o circuito. Precisava conseguir, precisava...</p>
    <p>— Segure firme — arfou Arvardan com uma alegria feroz. Segurou-se no encosto de uma cadeira. — Deixe-me aproximar dele.</p>
    <p>Seus pés pareciam de chumbo, era um verdadeiro pesadelo, tinha a impressão de boiar num líquido pegajoso como melado ou piche. Os músculos só obedeciam devagar... muito devagar...</p>
    <p>O Secretário só tinha um propósito, conseguir fechar o circuito, bastava apertar levemente o botão... muito levemente... para que o desintegrador funcionasse. Para isto, sua mente só precisava mandar que seu tendão trêmulo empurrasse um pouco mais para frente...</p>
    <p>Schwartz só queria uma coisa, impedir este movimento — mas o Toque Mental do Secretário era tão confuso e ele não sabia ao certo o que deveria impedir. Concentrava-se por conseguinte num êxtase total...</p>
    <p>O Toque Mental do Secretário se debatia furiosamente. Era uma mente rápida e muito inteligente que se defrontava com os controles inexperientes de Schwartz. Às vezes parava, esperava um pouco, e voltava a se debater furiosamente, tentando um ou outro músculo...</p>
    <p>Schwartz tinha a impressão de estar segurando uma massa enorme que não parava de reagir, pondo suas forças à dura prova.</p>
    <p>Entretanto, a luta era invisível. Só era possível observar os músculos maxilares de Schwartz e seus dentes que seguravam o lábio inferior com tamanha violência que o sangue escorria — e aquele movimento mínimo do polegar, que o Secretário queria mexer e não podia.</p>
    <p>Arvardan parou para descansar. Não queria, mas precisava. Sua mão estendida chegava a tocar a túnica do Secretário mas tinha a impressão que não poderia dar um outro passo. Seus pulmões pareciam estourar. Os olhos cheios de lágrimas não o deixavam ver claramente.</p>
    <p>Gemeu: — Só mais alguns segundos, Schwartz. Segure, segure firme...</p>
    <p>Schwartz sentia que tudo em sua volta estava desaparecendo numa névoa. Sacudiu a cabeça: — Não posso... não posso...</p>
    <p>Sentia que seus tentáculos mentais perdiam a força.</p>
    <p>O Secretário ainda tentava se mexer. Não parava e de repente seu polegar pareceu ter mais força. Um pouquinho mais.</p>
    <p>Schwartz sentia que seus olhos quase saíam das órbitas, as veias em suas têmporas inchavam. Percebia o triunfo surgindo na mente do adversário...</p>
    <p>Arvardan se jogou para frente. O corpo rígido caiu, com as mãos abertas e os dedos recursos.</p>
    <p>O Secretário caiu com ele. O desintegrador soltou-se de sua mão e rolou para longe.</p>
    <p>A mente do Secretário conseguiu se livrar da presa e Schwartz caiu para trás, com o cérebro em chamas.</p>
    <p>Balkis se debatia sob o peso inerte de Arvardan. Ergueu um joelho e o golpeou na virilha enquanto seu punho cerrado se abatia com força brutal no rosto do</p>
    <p>arqueólogo. Arqueou as costas — e Arvardan rolou para um lado.</p>
    <p>O Secretário se levantou, arfando e parou.</p>
    <p>Shekt estava em sua frente com o desintegrador na mão trêmula, enquanto com a outra mão sustentava o pulso para ter maior firmeza. Apontava a arma para o Secretário.</p>
    <p>— Imbecis — gritou Balkis com voz estridente. — O que é que vocês querem ganhar com isto? Só preciso chamar...</p>
    <p>— Neste caso — disse Shekt — vai ser o primeiro a morrer.</p>
    <p>— Não vai conseguir nada em me matando — ex plicou o Secretário. — Não vai poder salvar o Império, e você sabe — não poderá nem ao menos salvar sua vida, entregue-me a arma e poderá ter sua liberdade.</p>
    <p>Estendeu a mão, mas Shekt só riu. — Não sou suficientemente imbecil para lhe acreditar.</p>
    <p>— Está bem, você está ainda semi-paralisado. — O Secretário pulou para a direita, com um movimento muito mais rápido que Shekt poderia fazer para puxar o desintegrador para trás.</p>
    <p>A mente de Balkis agora se concentrava na arma e enquanto se preparava para completar o movimento, Schwartz esticou seus tentáculos mentais. O Secretário tropeçou e caiu, como atingido por um cacetete.</p>
    <p>Arvardan já estava de pé. Seu rosto sangrava e caminhava mancando. Perguntou: — Você já pode se mexer, Schwartz?</p>
    <p>— Um pouco — respondeu Schwartz deslizandc sobre a mesa.</p>
    <p>— Você não sabe se mais alguém está chegando?</p>
    <p>— Não percebo nada.</p>
    <p>Arvardan sorriu para Pola. Colocou a mão em seus cabelos macios e viu que seus olhos estavam cheios de lágrimas. Durante as últimas duas horas tivera a certeza que nunca mais poderia afagar aqueles cabelos.</p>
    <p>— Quem sabe, Pola, talvez ainda tenhamos uma esperança de futuro.</p>
    <p>Ela sacudiu a cabeça: — Não temos tempo. Só até às seis da manhã de terça-feira.</p>
    <p>— Não temos tempo suficiente? Deixe-me ver. — Arvardan se inclinou e ergueu a cabeça do Ancião sem muita delicadeza.</p>
    <p>— Está vivo? — Procurou o pulso com dedos quase insensíveis, e depois colocou a mão debaixo da túnica verde. Falou: — O coração está batendo... Schwartz, seus poderes são assustadores. Por que você não fez isto lego no começo?</p>
    <p>— Porque queria vê-lo imóvel — explicou Schwartz, que parecia exausto. — Pensei que se conseguisse se-gurá-lo, poderiamos sair com ele, mantendo-o como refém, como uma isca. Entende?</p>
    <p>Shekt se animou de repente e disse: — Podemos. A guarnição Imperial está no forte Dibburn, a apenas meia milha daqui. Se conseguirmos chegar lá, poderemos nos comunicar com Ennius e estaremos a salvo.</p>
    <p>— Está bem, mas deve liaver centenas de guardas do outro lado da porta e outras centenas em todo o prédio... O que podemos fazer se este sujeito continuar inconsciente? Vamos carregá-lo nos braços? Enpurrá-lo sobre rodas? — Arvardan soltou uma breve gargalhada.</p>
    <p>— A mais — murmurou Schwartz, desanimado — não conseguiría segurá-lo por muito tempo. Vocês viram... fracassei.</p>
    <p>Shekt falou com seu ar grave: — Isto aconteceu porque você ainda não sabe controlar sua força, Schwartz. Começo a entender o que você faz com sua mente. Ela se transforma num receptor para os campos magnéticos do cérebro. Acho que você pode também transmitir. Entende?</p>
    <p>Shawartz parecia estar em dúvida.</p>
    <p>— Tente compreender — insistiu Shekt. Você terá que se concentrar no que você deseja que ele faça — e em primeiro lugar, vamos lhe devolver o desintegrador.</p>
    <p>— O que? — gritaram três vozes indignadas.</p>
    <p>Shekt levantou uma mão: — Precisamos que ele nos leve daqui, não temos outro jeito de sair. Se ele ficar com o desintegrador, a coisa não parecerá suspeita.</p>
    <p>— Mas eu não conseguiría segurá-lo, já disse que não posso. — Schwartz estava dobrando os braços, dando-se palmadinhas, tentando voltar à normalidade.</p>
    <p>— Não me interessam suas teorias, doutor Shekt. Você não sabe como é. É uma sensação horrível, ie coisa que escorrega. Não é fácil.</p>
    <p>— Sei, mas precisamos tentar. Experimente agora, Schwartz. Mande que levante um braço. — Shekt estava implorando.</p>
    <p>O Secretário soltou um gemido e Schwartz percebeu o Toque Mental começar a vibrar. Deixou que ficasse mais forte — e depois deu sua ordem. Não precisava de palavras, era a linguagem silenciosa que usamos quando queremos nos mexer, uma linguagem tão sutil que nem a percebemos.</p>
    <p>O braço de Schwartz não se mexeu, mas o do Secretário se ergueu. O Terrestre do passado sorriu, triunfante, mas os outros só observavam Balkis — um corpo no chão, com a cabeça que se agitava, com olhos que começavam a enxergar, e cujo braço de repente estava esticado num ângulo de noventa graus.</p>
    <p>Schwartz se concentrou na tarefa.</p>
    <p>O Secretário se levantou aos trambecões; quase perdeu o equilíbrio. A seguir, e contra sua própria vontade, começou a dançar.</p>
    <p>Era uma dança sem ritmo e sem estética, mas para os três que observavam o corpo, e para Schwartz que vigiava o corpo e a mente, foi um espetáculo extraordinário. Durante alguns minutos o corpo do Secretário se movimentou, controlado por uma mente que não era a sua.</p>
    <p>Shekt se aproximou vagarosamente do Secretário que se agitava como um robô, e apesar de suas dúvidas, estendeu a mão. O desintegrador balançava sobre sua palma.</p>
    <p>— Deixe que o pegue — disse a Schwartz.</p>
    <p>A mão de Balkis se estendeu e agarrou a arma com dedos rígidos. Por um instante um brilho insano apareceu em seus olhos. A seguir, com um movimento extremamente lento, colocou o desintegrador no cinto. Sua mão caiu.</p>
    <p>A gargalhada de Schwartz foi aguda. — Quase não consegui — disse, e seu rosto estava pálido.</p>
    <p>— Então, pode segurá-lo agora?</p>
    <p>— Está lutando como o diabo, mas não é tão difícil como antes.</p>
    <p>— Porque agora você já sabe o que está fazendo, — explicou Shekt com uma firmeza que não sentia. — Agora, transmita. Não tente segurá-lo só faça de conta que você está se movimentando.</p>
    <p>Arvardan perguntou: — Você poderia obrigá-lo a falar?</p>
    <p>Houve um intervalo, e um rosnado saiu da boca do Secretário. A seguir, mais um rosnado.</p>
    <p>— Isto é tudo — ofegou Schwartz.</p>
    <p>— Por que não funciona? — perguntou Pola. Parecia preocupada.</p>
    <p>Shekt encolheu os ombros. — Os reflexos musculares são muito delicados e complexos. Não é como comandar os músculos compridos das articulações. Não se preocupe, Schwartz. A fala será desnecessária.</p>

    <p class="spacebefore">As lembranças das próximas duas horas não po-deriam ser iguais para nenhum participante daquela estranha procissão. Shekt, por exemplo, ficou esquisi-tamente rígido e esqueceu todos os seus receios, con-centrando-se ccm simpatia nos esforços de Schwartz. Mal olhava para os outros.</p>
    <p>Quando apareceu o Secretário com sua túnica verde e todas as insígnias de seu poder, os guardas que se encontravam fora da sala, fizeram continência. O Secretário devolveu o cumprimento com um gesto desajeitado. Passaram sem que ninguém ousasse pará-los.</p>
    <p>Quando sairam do Prédio, Arvardan começou a perceber a loucura daquela façanha. Tomou consciência do perigo horrendo que ameaçava toda a Galáxia e das frágeis possibilidades que existiam para evitar uma catástrofe. Mesmo assim, <i>mesmo assim</i>, Arvardan pensou que poderia submergir nos olhos de Pola. Não sabia se era porque sua vida poderia acabar dentro de instantes, se era porque todo o futuro poderia ser destruído em sua volta, se porque toda a doçura do mundo poderia de repente desaparecer — só sabia que nunca antes daquele momento encontrara alguém tão desejável.</p>
    <p>Mais tarde, suas lembranças só revolviam em volta dela. A moça...</p>
    <p>Para Pola, a luz clara do sol a ofuscava a ponto que não conseguia ver Arvardan distintamente. Sorriu para ele e percebeu o braço forte e duro que sustentava o seu. Foi a lembrança que lhe restou. Músculos firmes cobertos por uma leve fazenda plástica, lustrosa e macia ao toque de seus dedos...</p>
    <p>Schwartz suava. A alameda circular que se afastava do prédio estava vazia. Sentiu-se grato por isto.</p>
    <p>Só Schwartz conhecia a amargura do fracasso. Controlava a Mente inimiga e percebia nela a humilhação insustentável, o ódio imenso, os propósitos horríveis. Precisou procurar naquela Mente todas as informações, a localização do carro, o caminho a tomar... Enquanto</p>
    <p>procurava, previa também a vingança espantosa que o aniquilaria, caso perdesse o controle pela fração de um segundo.</p>
    <p>Os segredos daquela Mente fervilhante ficaram em sua lembrança para sempre. Mais tarde só conseguia se lembrar disso, e seus pesadelos se povoavam com as emoções letais daquele louco que tivera que dirigir no interior da fortaleza inimiga.</p>
    <p>Quando chegaram perto do carro, Schwartz ofega-va e quase não conseguia falar. — Não sei... dirigir o carro... não consigo obrigá-lo... muito complicado, não... posso mais...</p>
    <p>Shekt o acalmou com palavras de conforto. Não ousava tocar nele, não ousava distraí-lo. Murmurou: — Mande-o sentar atrás, Schwartz. Vou dirigir, conheço o carro. Só se concentre em mantê-lo imóvel, e vou tirar o desintegrador.</p>

    <p class="spacebefore">O carro do Secretário era um modelo especial, e por isso atraia a atenção. Enquanto escurecia, suas lanternas esverdeadas viravam para direita e para esquerda, ritmicamente, lançando lampejos cor de esmeralda. As pessoas paravam para observar. Outros carros cediam o lugar.</p>
    <p>Se o carro fosse meno: espalhafatoso alguém poderia ter percebido o Ancião pálido e imóvel, poderia ter imaginado algum perigo...</p>
    <p>Mas todos só olhavam para o carro.</p>
    <p>Um soldado n andou que parassem em frente dos portões de cromc brilhante e de tamanho monumental, que caracterizavam todas as construções Imperiais, em contraste com a arquitetura atarracada da Terra. Extendeu sua arma energética em sentido horizontal e o carro parou.</p>
    <p>Arvardan botou a cabeça para fora. — Soldado, sou um cidadão do Império. Quero falar com o comandante.</p>
    <p>— Preciso ver sua identificação.</p>
    <p>— Foi extraviada. Sou Bel Arvardan de Baronn, Setor de Sírio. Vim a mando do Procurador e estou com pressa.</p>
    <p>O soldado ergueu o pulso até a boca e falou em seu transmissor. Houve um breve intervalo enquanto esperavam pela resposta. O soldado abaixou a arma 3 deu um passo para trás. Os portões cromados começaram a se abrir.</p>
</body>

</html>