<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>19.</h1>
    <h2>A Hora H se aproxima</h2>

    <p class="spacebefore">Nas horas seguintes houve muita confusão dentro e fora do Forte Dibburn. E mais ainda em Chica.</p>
    <p>Por volta de meio dia o Ministro Supremo, que estava em Washenn, chamou seu Secretário pelo Transmissor Comunitário, e ninguém foi capaz de achá-lo. O Ministro Supremo ficou irritado. Os funcionários do Prédio ficaram perturbados.</p>
    <p>Uma busca mais minuciosa confirmou que o Secretário saira com os prisioneiros às dez e trinta da manhã... Não deixara qualquer instrução. Não sabiam qual era seu destino, ninguém ousara fazer perguntas.</p>
    <p>Outros guardas também não conseguiram acrescentar informações. A ansiedade era geral.</p>
    <p>Por volta de duas da tarde chegou um primeiro relatório — o carro do Secretário fora visto naquela manhã, mas ninguém podia afirmar que o Secretário se encontrava no interior — alguns pensavam que o Secretário estava dirigindo, mas não tinham certeza...</p>
    <p>Às duas e trinta soube-se que o carro penetrara no Forte Dibburn.</p>
    <p>Eram quase três horas quando alguém decidiu chamar o forte. Um tenente atendeu.</p>
    <p>Soube-se então que não era possível obter qualquer informação sobre o assunto. Entretanto, os oficiais de Sua Majestade Imperial recomendavam que a ordem fosse mantida. Recomendou-se também que a notícia da ausência de um membro da Sociedade dos Anciões não fosse divulgada.</p>
    <p>Foi o suficiente para que as ordens Imperiais tivessem o efeito oposto.</p>
    <p>Homens implicados em traição não podem correr riscos quando um membro da conspiração se encontra em mãos inimigas a apenas quarenta e oito horas da data marcada. Isto só pode significar a descoberta e a traição, que são os lados opostos da mesma moeda. Qualquer alternativa só podia significar a morte.</p>
    <p>A população de Chica começou a se movimentar...</p>
    <p>Os demagogos profissionais se postaram nas esquinas. Os arsenais secretos foram abertos e mãos ansiosas agarraram as armas. A multidão começou a se dirigir para o forte e às seis da tarde o comandante recebeu nova mensagem, levado por um estafeta.</p>

    <p class="spacebefore">Ao mesmo tempo, toda esta atividade tinha seu contraponto em tom menor, no interior do forte. Tudo começou de maneira bastante dramática quando um jovem oficial que estava esperando o carro estendeu a mão para receber o desintegrador do Secrptário.</p>
    <p>— Pode me dar isto — falou, seco.</p>
    <p>Shekt sugeriu: — Deixe que o pegue, Schwartz.</p>
    <p>A mão do Secretário se esticou, entregando a arma; a arma foi recebida e afastada — e Schwartz, com um suspiro, se relaxou.</p>
    <p>Arvardan já estava esperando. Quando o Secretário pulou como uma mola de aço enlouquecida, o arqueólogo lançou-se — com o punho cerrado.</p>
    <p>O oficial deu uma ordem abrupta. Soldados chegaram correndo. Quando mãos rudes agarraram o colarinho de Arvardan, arrastando-o, o Secretário ficou sobre o assento, encolhido e inconsciente. O sangue lhe escorria de um canto da boca. Arvardan também estava sangrando na face.</p>
    <p>Alisou os cabelos com uma mão um pouco trêmula. Apontou e falou com voz firme: — Acuso este homem de conspirar para derrubar o Governo Imperial. Preciso me avistar imediatamente com o oficial comandante.</p>
    <p>— Vou transmitir seu pedido, senhor — respondeu o oficial, muito polido. — Agora, por favor, venham todos comigo.</p>
    <p>E as coisas ficaram neste pé por muitas horas. Receberam acomodações confortáveis e razoavelmente limpas. Pela primeira vez em doze horas, conseguiram comer, o que fizeram com rapidez e eficiência, apesar de muitas considerações. Havia até aquela outra necessidade imprescindível da vida civilizada, um banheiro.</p>
    <p>Os aposentos eram, porém, guardados e ao ver que as horas passavam, Arvardan perdeu a paciência e gritou: — Pelo jeito, só mudamos de prisão.</p>
    <p>A rotina monótona do quartel se desenrolava ao seu redor, ignorando-os, Schwartz estava dormindo e Arvardan começou a observá-lo. Shekt sacudiu a cabeça.</p>
    <p>— Não podemos — falou. — Isto é humanamente impossível. O homem está esgotado.</p>
    <p>— Mas só nos restam trinta e nove horas.</p>
    <p>— Eu sei — mas espere.</p>
    <p>Uma voz fria e sarcástica interferiu: — Quem entre vocês afirma que é um cidadão do Império?</p>
    <p>Arvardan deu um passo para frente. — Eu! Sou eu...</p>
    <p>Sua voz esmoreceu quando reconheceu o homem em sua frente. O outro sorriu com esforço. Seu braço ainda era um pouco rígido, uma lembrança do último encontro entre ambos.</p>
    <p>A voz de Pola se manifestou atrás de suas costas: — Bel, é o oficial — o oficial da loja.</p>
    <p>— O oficial que teve seu braço quebrado — acrescentou o moço, áspero. — Meu nome é tenente Claudy e sem dúvida, você é o mesmo homem que já encontrei. Você é mesmo um cidadão de Sírio, não é? E apesar disso você se associa com esta gente. Pela Galáxia, nunca imaginei que um homem pudesse se rebaixar a este ponto. Estou vendo que esta é ainda a mesma moça. — Esperou propositalmente e depois acrescentou: —- A mesma fêmea terrenha.</p>
    <p>Arvardan sentiu um surto de fúria mas se controlou. Ainda não podia — ainda não...</p>
    <p>Procurou se acalmar. — Posse ver o coronel, tenente?</p>
    <p>— Receio que o coronel neste momento não esteja de serviço.</p>
    <p>— Você quer dizer que ele não está na cidade?</p>
    <p>— Não foi isto que falei. Poderia me comunicar com ele — se o assunto for suficientemente urgente.</p>
    <p>— É urgente... Posso falar com o oficial do dia?</p>
    <p>— Hoje o oficial do dia sou eu.</p>
    <p>— Neste caso chame o coronel.</p>
    <p>— Não posso fazer isto — disse o tenente — a não ser que você me convença que o assunto é realmente importante.</p>
    <p>Arvardan estava tremendo pela impaciência. — Pela Galáxia, pare de brincar comigo. É uma questão de vida ou de morte!</p>
    <p>— Ora, não diga. — O tenente brincou com seu pequeno chicote. — Você poderia me suplicar por uma audiência.</p>
    <p>— Está bem... Neste caso, estou pronto.</p>
    <p>— Eu disse — pode <i>suplicar</i>.</p>
    <p>— Neste caso... tenente, pode me conceder uma audiência?</p>
    <p>O tenente não sorriu. — Eu disse para você suplicar — em frente da moça.De jeito bem humilde.</p>
    <p>Arvardan deu um passo para trás, furioso. Pola colocou uma mão em seu braço. — Por favor, Bel. Evite que ele fique nervoso.</p>
    <p>O arqueólogo rosnou: — Bel Avardan de Sírio humildemente suplica urna audiência com o oficial do dia.</p>
    <p>O tenente Claudy falou: — Bom, isto depende.</p>
    <p>Deu um passo para frente e com a mão espalmada bateu em cheio na face de Arvardan, logo em cima do curativo.</p>
    <p>Arvardan estremeceu e sufocou uma exclamação.</p>
    <p>O tenente falou: — Da outra vez, você se ressentiu por isto. E agora?</p>
    <p>Arvardan continuou em silêncio.</p>
    <p>O tenente falou: — A audiência será concedida.</p>
    <p>O tenente Claudy saiu. Arvardan o seguiu. Quatro soldados formavam a retaguarda.</p>

    <p class="spacebefore">Shekt e Pola ficaram com Schwartz que ainda dormia. Shekt observou: — Há algum tempo não estou mais ouvindo algum barulho. E você?</p>
    <p>Pola sacudiu a cabeça. — Não, também não ouvi mais nada. Pai, você acha que ele prejudicará Bel?</p>
    <p>— Como poderia? — perguntou o velho. — Não se esqueça que Arvardan não é realmente dos nossos. É um cidadão do Império e não é aconselhável molestá-lo... Pelo jeito, você está mesmo apaixonada por ele, não é?</p>
    <p>— Sim, pai. Muitíssimo apaixonada. Eu sei que é tolice.</p>
    <p>— Claro que é — confirmou Shekt amargurado. — Ele é honesto, não quero dizer que” ele não seja. Mas o que poderia fazer? Poderia ele viver aqui, neste mundo? Ou poderia levar você para a sua pátria? Apresentar uma moça terrestre aos seus amigos, ou à sua família?</p>
    <p>Pola começou a chorar. — Eu sei. Mas talvez não tenhamos qualquer futuro.</p>
    <p>Shekt voltou á se levantar, como se as últimas palavras lhe tivessem lembrado algo: — Não posso ouví-lo.</p>
    <p>Estava falando no Secretário. Balkis recebera um quarto ao lado, e seus passos, iguais aos de um leão enjaulado, até então tinham ficado audíveis. Só que agora reinava o silêncio.</p>
    <p>Era uma coisa negligível, mas o Secretário, com seu corpo e sua mente, simbolizava todas as forças sinistras da doença e da destruição que deveríam se abater sobre as estrelas vivas e distantes. Shekt sacudiu Schwartz com cuidado. — Acorde — falou.</p>
    <p>Schwartz se mexeu. — O que foi? — Ainda não se sentia descansado. Seu cansaço era tão profundo que não conseguia medí-lo.</p>
    <p>— Onde está Balkis? — perguntou Shekt.</p>
    <p>— Oh... oh, sim. — Schwartz olhou ao redor, e finalmente lembrou que não adiantava procurá-los com os olhos. Libertou seus tentáculos mentais, para procurar a Mente que conhecia sobejamente.</p>
    <p>Encontrou-a e evitou tocar nela. Seu contato prolongado não contribuira para aumentar suas simpatias.</p>
    <p>Schwartz resmungou. — Está num outro andar e está falando com alguém.</p>
    <p>— Com quem?</p>
    <p>— Não conheço esta mente. Nunca senti seu Toque. Espere... deixe-me ouvir. Talvez... Sim, ele o chamou de coronel.</p>
    <p>Shekt e Pola trocaram um olhar.</p>
    <p>— Não pode ser traição, não é mesmo? — sussurrou Pola. Quero dizer, um oficial do Império não se ligaria com um Terrestre, contra o Imperador?</p>
    <p>— Não sei — observou Shekt. — A estas alturas estou pronto para acreditar em qualquer coisa.</p>

    <p class="spacebefore">O tenente Claudy estava sorrindo, atrás de sua mesa, com o desintegrador ao seu alcance e quatro soldados</p>
    <p>guardando suas costas. Falou com a autoridade que a situação requeria.</p>
    <p>— Não gosto de “terrenhos” — disse. — Nunca gostei. São a corja da Galáxia. São cheios de doenças e de superstições, e sobretudo são preguiçosos. Ademais, são degenerados e imbecis. Mas, pelas estrelas, a maioria conhece seu lugar.</p>
    <p>— De uma certa forma, posso entendê-los. Nasceram deste jeito e não tem remédio. É claro que não estaria disposto a aguentar o que o Imperador quer aguentar deles — quero dizer, todos aqueles danados costumes e tradições — se <i>eu</i> fosse o Imperador. Mas tanto faz. Algum dia vamos aprender a lição.</p>
    <p>Arvardan explodiu: — Agora chega! Eu não vim até aqui para ouvir...</p>
    <p>— Você vai ouvir, porque ainda não terminei. Quero dizer que <i>eu</i> não entendo como funciona a mente de um sujeito que se rebaixa a ser o amante de uma terrenha. Quando um homem — um homem <i>de verdade</i>, quero dizer — se rebaixa a ponto de ir atrás destas fêmeas, não posso respeitá-lo. Na minha opinião, um sujeito assim é até pior do que eles...</p>
    <p>— Vá para os quintos do inferno com esta sua mentalidade nojenta! — se insurgiu Arvardan. — Será que você não entende que existe uma conspiração, para destruir a Galáxia? Será que você não entende que a situação é realmente perigosa? Todo minuto de atraso pode colocar em perigo os quatrilhões que vivem na Galáxia...</p>
    <p>— Vamos, não exagere, dr. Arvardan. Você é mesmo <i>doutor</i>, não é? Não quero me esquecer de lhe dar seu justo título. Veja, tenho uma teoria a seu respeito. Você é um deles. É possível que você tenha nascido em Sírio, mas você tem o coração negro de um Terrestre, e está se valendo de sua cidadania galáctica para apoiar a causa terrestre. Você sequestrou este funcionário Terrestre, este Ancião. (Você fez uma coisa que aprovo, cá entre nós, e não deixaria escapar a ocasião de estrangulá-lo, se ela se apresentasse.) Acontece, porém, que os Terrestres já o estão procurando. Mandaram uma mensagem ao forte.</p>
    <p>— Já? Então, por que ficamos aqui, conversando? <i>Preciso</i> ver o coronel, nem que seja...</p>
    <p>— Você pensa que teremos desordens, ou um levante? Vai ver que você até planejou que uma revolta deveria começar assim, é isto?</p>
    <p>— Você está louco? Por que eu agiria assim?</p>
    <p>— Diga-me uma coisa, você não se importaria se soltássemos o Ancião, hein?</p>
    <p>— Vocês não podem fazer isto. — Arvardan se levantou e por um instante deu a impressão de querer se jogar em cima do outro.</p>
    <p>O tenente Claudy apanhou o desintegrador. — Então, você acha que não podemos? Escute, eu já consegui tirar uma pequena desforra. Dei-lhe um tabefe e consegui que você ficasse humilhado frente aos seus cupin-chas terrenhos. Obriguei você a ficar sentado aqui e ouvir que espécie de verme você é. Agora, porém, adoraria que você me desse a menor desculpa para eu lhe desintegrar um braço, em troca do que você fez com o meu. Agora, experimente se mexer.</p>
    <p>Arvardan se imobilizou.</p>
    <p>O tenente Claudy riu e largou seu desintegrador. — É uma pena que eu seja obrigado a deixar você intei-rinho por causa do coronel. Você poderá vê-lo às cinco e quinze.</p>
    <p>— Você sabia... você sabia desde antes. — A frustração era tamanha que sua voz saiu rouca.</p>
    <p>— Claro que sim.</p>
    <p>— Lembre-se de uma coisa, tenente Claudy, se o tempo que perdemos aqui contribuir a nos fazer perder a causa, nem você e nem eu teremos muito tempo para viver. — Sua voz ficou distorcida pelo ódio, e saiu fria e terrível: — Mas você morrerá primeiro, porque dedicarei meu último minuto de vida a reduzir seu rosto numa massa informe de ossos e cérebro esmigalhados.</p>
    <p>— Está bem, amante de uma fêmea terrenha. Ficarei esperando por você.</p>

    <p class="spacebefore">O comandante do forte Dibburn envelhecera à serviço do Império. Na paz gozada pela última geração, os oficiais das forças armadas não tiveram quase nenhuma ocasião para se cobrir de ““glória””, e o coronel, como todos os outros, não conseguiu nenhuma. Mas em sua longa carreira, desde cadete, servira em todas as partes da Galáxia — e por isso mesmo uma guarnição no mundo neurótico da Terra era apenas uma tarefa a mais. Só queria que sua rotina fosse o mais pacífica possível. Não queria nada além disso, e para mantê-la assim estava disposto até a se humilhar — quando fosse necessário — pedindo desculpas a uma moça Terrestre.</p>
    <p>Quando Arvardan entrou, o coronel parecia cansado. O colarinho de sua camisa estava aberto e a túnica, com seu emblema cintilante da “Nave Espacial e do Sol” do Império, se encontrava jogada sobre o encosto da cadeira. Olhou para Arvardan com ar ausente, estalando as juntas dos dedos da mão direita.</p>
    <p>— Toda esta história me parece muito inquietante, — disse. — Realmente. Lembro-me muito bem de você, meu jovem. Você é Bel Arvardan de Baronn, e você já se meteu numa encrenca há algum tempo. Será que você não pode ficar quieto?</p>
    <p>— Não sou só eu que estou em má situação, coronel, mas todo o resto da Galáxia também.</p>
    <p>— Sim, já sei — retrucou o militar com um pouco de impaciência. — Pelo menos, sei o que você afirma. Também soube que você não tem mais seus papéis de identidade.</p>
    <p>— Eles me foram tirados, mas sou conhecido em Everest. O próprio Procurador poderá me identificar, e espero que o faça antes desta noite.</p>
    <p>— Pois é, vamos ver. — O coronel cruzou os braços e se recostou. — Por que você não me conta sua versão dos acontecimentos?</p>
    <p>— Chegou ao meu conhecimento que um pequeno grupo de Terrestres está conspirando para derrubar o Governo Imperial com a violência, e se este fato não for levado ao conhecimento das autoridades competentes dentro do menor tempo possível, a conspiração poderá conseguir o que almeja, destruindo o Governo e boa parte da Galáxia.</p>
    <p>— Considero esta declaração muito importante e exagerada, meu rapaz. Estou pronto a acreditar que os homens da Terra poderíam organizar levantes, sitiar este forte e provocar prejuízos consideráveis — mas absolutamente não posso imaginar que poderíam derrotar as forças Imperiais neste planeta e menos ainda, destruir o Governo Imperial. Entretanto, estou preparado para ouvir todos os pormenores desta... hum... conspiração.</p>
    <p>— O assunto é tão grave que, infelizmente, só poderia comunicar os detalhes ao próprio Procurador.</p>
    <p>Por conseguinte, peço uma oportunidade de me comunicar com ele.</p>
    <p>— Hum... Espere um pouco, é melhor não se precipitar. Será que você sabe que o homem que você trouxe é o Secretário do Ministro Supremo da Terra, e que um Ancião é um personagem muito importante para os Terrestres?</p>
    <p>— Claro que sim!</p>
    <p>— E ainda assim, você insiste que se trata do chefe desta conspiração?</p>
    <p>— É verdade.</p>
    <p>— Você tem provas?</p>
    <p>— Tenho certeza que você compreenderá se eu disser que não posso discutir este assunto com qualquer outra pessoa, a não ser o Procurador.</p>
    <p>O coronel franziu a testa e ficou a observar suas unhas. — Você tem dúvidas sobre minha competência?</p>
    <p>— De jeito nenhum. Todavia sei que só o Procurador tem autoridade suficiente para tomar as medidas necessárias para evitar que o pior aconteça.</p>
    <p>— Que medidas são estas?</p>
    <p>— Uma certa construção num certo ponto da Terra deverá ser bombardeada e destruida dentro de trinta horas, caso contrário a maioria, ou pelo menos grande parte, dos habitantes da Galáxia terá que morrer.</p>
    <p>— Que construção é esta? — perguntou o coronel em tom de cansaço.</p>
    <p>Era um impasse e houve um pequeno intervalo. A seguir, o coronel falou ríspido: — Você sabe que ao seqüestrar este Terrestre, você cometeu um crime que deverá ser julgado pelas autoridades Terrestres? Em casos normais, o Governo protege seus cidadãos por uma questão de princípio, submetendo-os a um processo galáctico. Entretanto, a política Terrestre é muito delicada, e recebi ordens rigorosas para evitar qualquer atrito. Por conseguinte, a não ser que você responda de maneira absolutamente satisfatória a todas as minhas perguntas, ver-me-ei obrigado a entregá-lo à polícia local, junto com seus companheiros.</p>
    <p>— Você sabe que isto significaria uma condenação ã morte. Não só para nós, mas também para você!... Coronel, sou um cidadão do Império e exijo uma audiência com o Procur...</p>
    <p>Foi interrompido por um sinal insistente na mesa do coronel. O coronel fechou o circuito. — Sim?</p>
    <p>Uma voz clara afirmou: — Senhor, um grupo de nativos cercou o forte. Os nativos parecem armados.</p>
    <p>— Cometeram algum ato hostil?</p>
    <p>— Não, senhor</p>
    <p>O coronel se manteve impassível. Estava preparado para estas contingências. — A artilharia e a força aérea ficarão de alerta — todos os homens aos seus postos de combate. Só abram fogo em caso de necessidade. Entendeu?</p>
    <p>— Sim, senhor Um Terrestre com uma bandeira branca deseja uma audiência.</p>
    <p>— Faça-o entrar. Mande também buscar o Secretário do Ministro Supremo.</p>
    <p>O coronel se virou para Arvardan e disse friamente: — Espero que você compreenda todo o alcance da situação que você provocou.</p>
    <p>— Exijo estar presente durante a entrevista — gritou o arqueólogo sem conseguir conter sua fúria. •— Também exijo que você me explique por que você me obrigou a ficar, guardado a vista, durante horas, enquanto você ficava conferenciando com um traidor nativo. Não pense que não sei que você se encontrou com ele, antes mesmo de falar comigo.</p>
    <p>— Você está me acusando de alguma coisa? — perguntou o coronel, elevando a voz. — Neste caso, explique-se claramente.</p>
    <p>— Não o estou acusando. Quero porém que fique bem claro que você será responsável de quanto acontecer em seguida e que no futuro, se é que terá um futuro, poderá ser conhecido como o culpado pela destruição de seu povo.</p>
    <p>— Pare com isto! Cale-se! Não sou responsável perante você. As negociações serão levadas como <i>eu</i> estabelecer. Entendeu?</p>
</body>

</html>