<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>20.</h1>
    <h2>A Hora H</h2>

    <p class="spacebefore">O Secretário entrou enquanto um soldado segurava a porta. Seus lábios inchados e roxos deixavam transparecer um sorriso frio. Acenou com a cabeça para o coronel e ignorou ostensivamente a presença de Arvardan.</p>
    <p>— Senhor — falou o coronel olhando para Balkis — já comuniquei ao Ministro Supremo como o senhor chegou aqui, não omitindo qualquer detalhe. Sua permanência aqui é absolutamente... hum... foge à qualquer previsão normal, e pretendo libertar o senhor o quanto antes. Entretanto, temos aqui um cavaleiro que, como o senhor deve saber, fez acusações muito graves contra sua pessoa e, considerando as circunstâncias, somos obrigados a investigá-las.</p>
    <p>— Compreendo, coronel — respondeu o Secretário, muito calmo. — Acho que já expliquei ao senhor que este homem se encontra na Terra há apenas dois meses, e não pode ter qualquer noção sobre nossa política interna. Obviamente, não existem bases sérias para qualquer acusação.</p>
    <p>Arvardan se insurgiu: — Sou um arqueólogo, e me especializei no estudo da Terra e de seus costumes. Possuo amplos conhecimentos de sua política, mas de qualquer forma, não sou eu que formulei as acusações.</p>
    <p>O Secretário mesmo assim não olhou para o lado de Arvardan. Falou unicamente com o coronel. — Um de nossos cientistas está envolvido nisto. Trata-se de um personagem que já se aproxima dos Sessenta e tem dado sinais de mania de perseguição. Tem mais um homem, de origem desconhecida, mas claramente um débil mental. Estes três indivíduos não seriam capazes de apresentar acusações sérias.</p>
    <p>Arvardan se levantou de repente: — Exijo...</p>
    <p>— Sente-se — mandou o coronel, em tom áspero. — Você se recusou em discutir o assunto comigo. Pois então, não pode dizer mais nada. Mandem entrar o homem que deseja negociar.</p>
    <p>Era mais um membro da Sociedade de Anciões. Manteve-se impassível quando se defrontou com o Secretário. O coronel se levantou e perguntou: — Você veio em nome daqueles homens lá fora?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Presumo que este motim, esta reunião sediciosa significa que vocês requerem a volta de seu patrício?</p>
    <p>— Certo. Deverá ser colocado em liberdade.</p>
    <p>— Não diga! Quero que entenda que no interesse da ordem e da lei, e pelo respeito devido aos representantes de Sua Majestade Imperial neste mundo, o assunto não poderá ser discutido enquanto aqueles homens ficarem reunidos, em atitude de rebelião armada. Você terá que providenciar seu afastamento.</p>
    <p>O Secretário interferiu em tom amigável: — Irmão Cori, o coronel está certo. Por favor, acalme a todos. Estou sendo muito bem tratado, e não existe qualquer perigo — para qualquer um. Entende? Para qualquer pessoa. Dou-lhe minha palavra de Ancião.</p>
    <p>— Está bem, Irmão. Fico satisfeito em vê-lo em tão boas condições.</p>
    <p>O Terrestre saiu.</p>
    <p>O coronel afirmou: — Providenciaremos para que o senhor possa sair daqui tão logo as condições da cidade voltem a ser normais. Agradeço sua cooperação neste assunto.</p>
    <p>Arvardan voltou a se levantar: — Pois eu me oponho. Você seria capaz de soltar o futuro assassino da raça humana, enquanto me impede de me comunicar com o Procurador, um fato que me compete de direito, sm minha qualidade de cidadão galáctico. — Sem tentar controlar sua frustração, gritou: — Será possível que você mostre mais consideração por um cão Terrestre que por um cidadão Imperial?</p>
    <p>O Secretário interrompeu aquela manifestação quase incoerente: — Coronel, ficarei aqui com muito prazer até poder falar pessoalmente com o Procurador,</p>
    <p>se assim este homem se der por satisfeito. Uma acusação de traição é assunto muito sério, e mesmo uma mera desconfiança neste sentido — apesar de não ter qualquer fundamento — seria suficiente para eu perder qualquer utilidade em favor de meu povo. Apreciaria a oportunidade de poder provar ao Procurador que em todo o Império ninguém é mais leal do que eu.</p>
    <p>O coronel falou: — Admiro sua isenção, senhor, e admito que em seu lugar minha reação seria muito diferente. Sua atitude é admirável, senhor. Vou tentar entrar em contato com o Procurador.</p>
    <p>Arvardan ficou calado, até voltar a seus aposentos.</p>

    <p class="spacebefore">Evitou encarar os outros. Durante muito tempo, ficou imóvel, com um punho cerrado preso entre os dentes.</p>
    <p>Finalmente Shekt perguntou: — Então?</p>
    <p>Arvardan sacudiu a cabeça. — Acho que estragueí tudo.</p>
    <p>— O que foi que você fez?</p>
    <p>— Perdi o controle, ofendi o coronel e não consegui nada. Infelizmente, Shekt, não sou um diplomata.</p>
    <p>Começou a se justificar aos gritos: — O que poderia fazer? Balkis já tivera uma entrevista com o coronel e senti que não poderia mais confiar nele. O que aconteceria se o Secretário já tivesse lhe prometido a vida? Ou se ele fosse um cúmplice na conspiração? Sei que minhas suspeitas são exageradas, mas não tive coragem de me arriscar. Insisti para ver Ennius pessoalmente.</p>
    <p>O físico se levantou, ansioso: — Então? Ennius está a caminho?</p>
    <p>— Acho que sim. Mas o coronel se comunicou com ele só porque o Secretário pediu que o fizesse, e não entendo isto.</p>
    <p>— Balkis pediu? Neste caso, Schwartz está certo.</p>
    <p>— Sim? O que foi que Schwartz disse?</p>
    <p>O Terrestre rechonchudo estava sentado em sua cama. Quando todos olharam para aquele lado, ele em-colheu os ombros. — Consegui o Toque Mental com o Secretário quando passou no corredor, ainda há pouco. Ele realmente teve uma entrevista demorada com este oficial.</p>
    <p>— Eu sei.</p>
    <p>— Mas aquele oficial não pensa em traição.</p>
    <p>— Então me enganei — admitiu Arvardan, arrasa-</p>
    <p>do. — Vou pedir desculpas quando Ennius chegar. O que mais você sabe a respeito de Balkis?</p>
    <p>— Ele não se preocupa e não tem receios, em sua mente só vi ódio. Este ódio é quase exclusivamente dirigido contra nós, por causa de sua captura e por tê-lo arrastado até aqui. Sua vaidade está muito machucada e ele se propõe a se vingar. Sei o que imagina fazer conosco. Está convencido que, sozinho, poderá impedir toda a Galáxia de tomar qualquer providência para obstacular seus planos, mesmo contra qualquer esforço nosso, que conhecemos todos os seus planos. Ele sabe que todas as vantagens estão em nossos mãos, mas também sabe como nos arrasar e conseguir o triunfo que pretende.</p>
    <p>— Você está dizendo que ele colocará em perigo seus planos e seus sonhos imperiais, só para tirar uma desforra conosco? Isto é loucura.</p>
    <p>— Eu sei — confirmou Schwartz. — Mas ele é louco.</p>
    <p>— E pensa que conseguirá?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Neste caso, Schwartz, vamos precisar de você. Vamos precisar de sua mente. Escute...</p>
    <p>Shekt sacudiu a cabeça. — Não, Arvardan, isto é impossível. Os poderes mentais de Schwartz, que só podemos descrever aproximadamente, ainda não podem ser controlados de maneira perfeita. Ele é capaz de atordoar ou paralisar um homem. Pode até matá-lo. Pode controlar os músculos maiores e voluntários contra a vontade da vítima, mas este é o limite. Não poderia conseguir que o Secretário falasse, os pequenos músculos das cordas vocais fogem ao seu controle. Não conseguiu coordenar os movimentos de maneira suficiente para que o Secretário dirigisse seu carro e até mantê-lo em equilíbrio enquanto caminhava, foi muito difícil. E claro que não poderia controlar Ennius neste assunto, sabe... — Shekt voltou a sacudir a cabeça.</p>
    <p>Arvardan sentiu-se tomado pelo desespero. De repente, ficou ansioso: — Onde está Pola?</p>
    <p>— Está dormindo na alcova.</p>
    <p>Sentiu vontade de acordá-la, sentiu vontade de... Sentiu vontade de fazer uma porção de coisas.</p>

    <p class="spacebefore">Olhou para o relógio. Era quase meia noite e só faltavam trinta horas.</p>
    <p>Por algum tempo dormiu e quando clareou voltou a acordar. Ninguém se aproximou a aquela longa espera deixou a todos pálidos e abatidos.</p>
    <p>Quando Arvardan voltou a olhar para o relógio, viu que mais uma vez era meia noite. Só faltavam seis horas.</p>
    <p>Olhou ao redor, sem mais nenhuma esperança. Estavam todos alí — até o Procurador. Pola se encontrava ao seu lado e podia perceber seus dedos a lhe segurar o pulso. A expressão de assombro e de cansaço da moça era a razão principal de sua fúria contra toda a Galáxia.</p>
    <p>Provavelmente, todos mereciam morrer, eram todos tolos... tolos...</p>
    <p>Quase não percebeu Shekt e Schwartz, sentados mais para a esquerda. Viu porém Balkis, o maldito e desprezível Balkis, com seus lábios inchados e um lado do rosto esverdeado. Devia doer muito quando falava — e Arvardan sentiu-se a tal ponto satisfeito que esqueceu um pouco sua própria face dolorida.</p>
    <p>Ennius estava observando a todos, com seu cenho franzido, sua expressão de incerteza e suas roupas ridículas e informes, de fazenda impregnada de chumbo.</p>
    <p>Arvardan chegou à conclusão que Ennius era uma besta. Sentiu um surto de ódio por estes fúteis representantes do Império que só queriam a paz e a tranquilidade. Onde estavam os conquistadores de há três séculos? Onde?</p>
    <p>Só mais seis horas...</p>
    <p>Ennius recebera a comunicação do comando de Chica há mais de dezoito horas e logo se apressou em voar para lá, contornando a metade do planeta. Sua decisão fora motivada por motivos bastante confusos. Acreditava que a situação não era muito séria, apenas desagradável, por causa do seqüestro de um curioso personagem vestido de verde, um representante do governo daquela Terra completamente dominada pelas superstições. Havia ainda algumas acusações esquisitas e sem qualquer prova. Pensando bem, o coronel poderia ter resolvido tudo sem qualquer ajuda.</p>
    <p>Mas Shekt estava envolvido... Shekt... que não era acusado, mas era um acusador. Muito esquisito.</p>
    <p>Estava encarando a todos, refletindo. Sabia que sua decisão poderia apressar uma eventual rebelião, talvez enfraquecer sua posição à Corte e cercear suas</p>
    <p>possibilidades de promoção... Não sabia se podia levar a sério a demorada explicação de Arvardan sobre linhagens de vírus e epidemias descontroladas. Se tomasse qualquer decisão nestas bases, até que ponto seus superiores aprovariam?</p>
    <p>Entretanto, Arvardan era um arqueólogo de grande reputação.</p>
    <p>Adiou a decisão e perguntou ao Secretário: — Com certeza o senhor tem alguma coisa a dizer a respeito?</p>
    <p>— Muito pouco — respondeu o Secretário. — Só quero perguntar que provas existem para sustentar tais acusações?</p>
    <p>— Execelência, já falei a respeito — interrompeu Arvardan. — Este homem admitiu tudo enquanto nos mantinha prisioneiros.</p>
    <p>— É possível que Vossa Excelência acredite nestas palavras — observou o Secretário — mas trata-se de mais uma afirmação desprovida de provas. Na realidade, os únicos fatos que podem ser comprovados são que <i>eu</i> fui seqüestrado, e não que eles foram aprisionados; que <i>minha</i> vida foi ameaçada, e não a vida deles. Desejo também que meu acusador explique como descobriu tudo isto em apenas nove semanas de permanência na Terra, enquanto o Procurador Imperial, em quatro anos, jamais descobriu qualquer coisa que me desabonasse.</p>
    <p>— O Irmão está falando a verdade — admitiu Ennius. Como foi que <i>você</i> descobriu tudo isto?</p>
    <p>Arvardan falou em tom ríspido: — Antes da confissão de Balkis, eu fui informado sobre a conspiração pelo dr. Shekt.</p>
    <p>— Isto é verdade, Shekt? — perguntou o Procurador.</p>
    <p>— Sim, Excelência.</p>
    <p>— E como foi que <i>você</i> descobriu?</p>
    <p>Shekt falou: — O doutor Arvardan explicou com admirável clareza quais eram as possibilidades do Sinapseador e como ele foi usado. Também mencionou o caso do bacteriólogo Smitko, que faleceu. Smitko era um conspirador. Gravei suas declarações e posso lhe mostrar a gravação.</p>
    <p>— Mas Shekt, as declarações de um homem que está a ponto de morrer, que está delirando, não podem ser levadas em consideração. Você não tem outras provas?</p>
    <p>Arvardan bateu o punho sobre a mesa. — Estamos num tribunal? Alguém aqui está sendo julgado por ter infringindo uma lei do trânsito? Não temos tempo para considerar eventuais provas, ou para fazer análises ou começar medições com micrômetros. Vou repetir mais uma vez, temos tempo só até as seis horas da manhã, quer dizer só mais cinco horas e meia, para neutralizar esta ameaça horrível contra toda a Galáxia... Vossa Excelência já conhecia o dr. Shekt. Por acaso, alguma vez julgou que fosse um mentiroso?</p>
    <p>O Secretário se intromeu: — Ninguém afirmou que o dr. Shekt estivesse propositalmente mentindo. Entretanto, nosso estimado cientista está envelhecendo e em tempos recentes ficou muito preocupado pela aproximação de seu sexagésimo aniversário. Receio que uma combinação de idade avançada e de medo tenham provocado tendências paranóides, que aqui na Terra se manifestam freqüentemente nestas circunstâncias. Olhem para ele! Ele não parece muito normal, não é?</p>
    <p>Era claro que Shekt não podia parecer muito normal, estava arrasado por quanto acontecera e pelo conhecimento de quanto ainda ia acontecer.</p>
    <p>Mesmo assim, conseguiu falar em tom calmo. Disse:</p>
    <p>— Posso acrescentar que durante estes últimos dois meses fui constantemente vigiado pelos Anciões, minha correspondência era lida com antecedência e minhas respostas, censuradas. É claro, porém, que tudo isto pode ser atribuído à minha suposta paranóia. Entretanto, Joseph Schwartz, o homem que voluntariamente se submeteu ao tratamento com o Sinapseador, no mesmo dia em que o senhor me visitou no Instituto, está aqui comigo.</p>
    <p>— Eu me lembro. — Ennius sentiu-se grato por esta pequena possibilidade de afastar a atenção do assunto em pauta. — É este o homem?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Não me parece ter sofrido qualquer prejuízo.</p>
    <p>— De fato, o tratamento com o Sinapseador teve um êxito extraordinário. Naquela época eu desconhecia que Schwartz possuía uma memória fora do normal. De qualquer forma, agora sua mente se tornou sensível aos pensamentos dos outros.</p>
    <p>Ennius se inclinou para frente e gritou, estupefato:</p>
    <p>— O que? Você afirma que ele sabe ler os pensamentos?</p>
    <p>— Posso dar uma demonstração de sua habilidade, e acredito que o Irmão confirmará minhas palavras.</p>
    <p>O Secretário lançou a Schwartz um olhar carregado de ódio e falou com voz vibrante: — É verdade, Excelência. Este homem pcssue certas faculdades hipnóticas, mas não posso afirmar que seja por conseqüência do tratamento com o Sinapseador. Só desejo lembrar a todos que o tratamento deste homem com o Sinapseador não foi anotado, e que isto me parece muito suspeito.</p>
    <p>— O tratamento não foi registrado, por ordem expressa do Ministro Supremo — afirmou Shekt. O Secretário encolheu os ombros.</p>
    <p>Ennius falou em tom categórico: — Vamos ao assunto, está na hora de parar este bateboca... Então, fale-me de Schwartz. O que sua capacidade de ler o pensamento, ou seus talentos hipnóticos, ou qualquer outra coisa que seja, tem a ver com o assunto?</p>
    <p>— Shekt pretende afirmar que Schwartz pode ler meu pensamento — interferiu o Secretário.</p>
    <p>— Então, é isto? Muito bem, o que o Secretário está pensando? — perguntou Ennius, falando diretamente com Schwartz.</p>
    <p>— Ele pensa que não temos meio nenhum para convencer Vossa Excelência que estamos falando a verdade.</p>
    <p>— Certo, absolutamente certo — exclamou o Secretário sarcástico. — Acredito porém que esta é uma dedução que não requer muitos poderes mentais.</p>
    <p>— Pensa também que Vossa Excelência é um tolo, que tem medo de tomar decisões, que só deseja a paz e que acredita que a justiça e a imparcialidade poderão lhe trazer a simpatia do povo Terrestre. Acha que esta esperança é a maior prova de imbecilidade.</p>
    <p>O Secretário enrubesceu. — Nego da maneira mais absoluta. É uma tentativa muito evidente para influenciar Vossa Excelência.</p>
    <p>Ennius afirmou: — Isto não é fácil. — Virou-se para Schwartz: — Pode me dizer o que <i>eu</i> estou pensando?</p>
    <p>— Vossa Excelência pensa que, mesmo se eu pudesse ver claramente o que há na cabeça de um homem, isto não significa que necessariamente falaria a verdade a este respeito.</p>
    <p>O Procurador ergueu as sobrancelhas em sinal de surpresa. — Certo, certo. Você afirma também que as acusações feitas por Shekt e por Arvardan são fundamentadas?</p>
    <p>— Palavra por palavra!</p>
    <p>— É mesmo? Entretanto, a não ser que encontremos outra pessoa igual a você, suas afirmações não poderiam ser consideradas legalmente válidas, mesmo que reconheçamos suas qualidades telepáticas.</p>
    <p>— Aqui não estamos discutindo uma questão legal — gritou Arvardan, estamos procurando salvar a Galáxia.</p>
    <p>— Excelência. — exclamou o Secretário, levantando-se — quero lhe fazer um pedido. Gostaria que este Schwartz saísse da sala.</p>
    <p>— Por que?</p>
    <p>— Este homem, além de ler o pensamento, possui outros poderes mentais. Fui capturado enquanto me encontrava paralisado por estes poderes de Schwartz. Receio que ele possa fazer mais uma tentativa em meu prejuízo ou talvez em prejuízo de Vossa Excelência.</p>
    <p>Arvardan também se levantou, mas o Secretário começou a berrar: — Esta reunião não poderá proceder de maneira ordeira enquanto tivermos em nosso meio um homem com a capacidade de influenciar os outros.</p>
    <p>Ennius não demorou em se decidir. Foi chamado um soldado e Schwartz foi levado para fora, sem ofe-cer qualquer resistência e sem mostrar-se contrariado.</p>
    <p>Arvardan achou que o afastamento Schwartz confirmava o fracasso das tentativas.</p>
    <p>O Secretário voltou a se levantar e ficou parado em silêncio — uma figura atacarrada, em suas roupas verdes, irradiando segurança.</p>
    <p>Começou a falar com muita formalidade: — Excelência, todas as convicções e as afirmações do doutor Arvardan se baseiam em declarações do dr. Shekt. Por outro lado, o dr. Shekt, se deixou convencer pelos devaneios de um homem agonizante. Entretanto, tudo isto, mas <i>tudo</i> mesmo, nunca chegou a ser conhecido até que Joseph Schwartz foi submetido ao tratamento com o Sinapseador.</p>
    <p>— Então, pergunto quem é Joseph Schwartz? Até a chegada de Joseph Schwartz, o dr. Shekt era um homem normal, sem preocupações. Vossa Excelência é testemunha, porque passou uma tarde em sua companhia, no mesmo dia em que Schwartz chegou ao Instituto. O comportamento de Shekt foi anormal naquela ocasião? Ele por acaso informou Vossa Excelência sobre alguma traição planejada contra o Império? Falou nos devaneios do bioquímico? Pareceu preocupado? Ou desconfiado? Shekt agora afirma que o Ministro Supremo dera-lhe ordens para suprimir os resultados obtidos com o Sinapseador e para não registrar os nomes das pessoas tratadas. Ele mencionou este detalhe? Ou somente falou nisso <i>agora</i>, depois do dia em que Schwartz apareceu.</p>
    <p>— Volto a perguntar: quem é Joseph Schwartz? Quando chegou, não falava qualquer idioma conhecido. Descobrimos este detalhe mais tarde, quando começamos a investigar, levados pelos sinais de instabilidade notados em Shekt. Schwartz foi trazido por um fazendeiro que nada sabia sobre sua identidade, e até agora nada foi descoberto neste sentido.</p>
    <p>— Entretanto, este homem possue estranhos poderes mentais. Consegue deixar um homem inconsciente a cem metros de distância, usando só o pensamento. A uma distância menor, é capaz de matar. Já fui paralisado por ele, que depois manipulou minhas pernas e meus braços. E se assim o desejasse, poderia ter também manipulado minha mente.</p>
    <p>— Acredito que este Schwartz influenciou as mentes destes outros. Eles afirmam que os mandei prender, que os ameacei de morte, que admiti minha traição e minha ambição de me apoderar do Império... Mas a este ponto, pergunto e quero que Vossa Excelência também pergunte: Estes homens não estiveram expostos durante muito tempo à influência de Schwartz, que é um homem capaz de controlar suas mentes?</p>
    <p>— Não é possível que Schwartz seja um traidor? E se ele não for um traidor, então <i>quem é Schwartz?</i></p>
    <p>O Secretário voltou a se sentar, aparentemente calmo e até bem disposto.</p>
    <p>Arvardan estava com a sensação que sua mente girava e girava, sempre mais rápida.</p>
    <p>O que poderia responder? Que Schwartz era um homem do passado? Que provas poderia oferecer? O fato que o homem falava perfeitamente um idioma primitivo? Mas só ele, Arvardan, podia afirmar isto. E ele, Arvardan, poderia ter sido manipulado pela mente</p>
    <p>de Schwartz. E como poderia demonstrar o contrário? Quem <i>era</i> Schwartz? Por que motivo se convencera tão depressa que realmente existia um plano de conquista galáctica?</p>
    <p>Tentou refletir mais uma vez. De que forma se convencera que a conspiração existia realmente? Era um arqueólogo, para ele a dúvida era uma necessidade, mas agora... Poderia ter sido a palavra de um único homem? Ou por causa do beijo de uma moça? Ou por causa de Joseph Schwartz?</p>
    <p>Não conseguia pensar. <i>Não conseguia mais pensar!</i></p>
    <p>— Então? — perguntou Ennius, impaciente. — Você não tem nada a dizer? Dr. Shekt? Ou então, dr. Arvardan?</p>
    <p>A voz de Pola interferiu. — Por que pergunta? Não está vendo que é tudo mentira? Não está percebendo que perdemos tempo, impedidos por conversas inúteis? Vamos morrer todos e eu não me importo — mas poderiamos ainda impedí-lo, poderiamos impedí-lo... Mas ficamos aqui, a falar, a falar, a <i>falar</i>... — De repente, desatou a chorar.</p>
    <p>O Secretário comentou: — Parece que por toda resposta, recebemos os berros de uma moça histérica... Excelência, quero fazer uma proposta. Meus acusadores afirmam que o lançamento de virus e todas as outras loucuras expostas, devem começar às seis horas da manhã. Ofereço-me para ficar aqui, vigiado, durante uma semana. Se o que afirmam, corresponde à ver dade, qualquer notícia de uma epidemia na Galáxia deverá chegar aqui dentro de poucos dias. Se isto acontecer, as forças Imperiais ainda estarão controlando a Terra...</p>
    <p>— Pois é. A Terra é uma bela contrapartida, em troca de uma Galáxia cheia de criaturas humanas. — murmurou Shekt.</p>
    <p>— Aprecio minha vida e a vida do meu povo. Seremos reféns para provar nossa inocência, e estou preparado a informar a Sociedade dos Anciões que ficarei aqui durante uma semana, voluntariamente, para evitar qualquer distúrbio que poderia ocorrer.</p>
    <p>Cruzou os braços.</p>
    <p>Ennius levantou os olhos. — Não consigo encontrar nada de errado na proposta deste homem...</p>
    <p>Arvardan chegou ao limite extremo de sua tolerância. Levantou-se com uma calma mortal e deu alguns</p>
    <p>rápidos passos em direção do Procurador. Ninguém jamais soube quais eram suas intenções. Ele mesmo, mais tarde, não conseguiu se lembrar. De qualquer forma, a coisa não tem importância. Ennius tinha um chicote neurônico e não hesitou em usá-lo.</p>
    <p>Pela terceira vez desde sua chega à Terra, tudo em volta de Arvardan foi tragado por uma névoa afoguea-da e pela dor, enquanto perdia os sentidos.</p>
    <p>Arvardan ficou inconsciente durante algumas horas, e neste tempo foi alcançado o limite das seis horas. A seguir, os ponteiros do relógio continuaram seu caminho.</p>
</body>

</html>