<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>21.</h1>
    <h2>Depois da Hora H</h2>

    <p class="spacebefore">A hora H estava superada!</p>

    <p class="spacebefore">A claridade...</p>
    <p>Uma claridade nebulosa e sombras indistintas — se fundindo, se enroscando, começando a ficar mais claras...</p>
    <p>Um rosto. Um par de olhos...</p>
    <p>— Pola! — Num só instante, todos os contornos em volta de Arvardan ficaram claros, nítidos. — Que horas são?</p>
    <p>Seus dedos se agarraram com força ao pulso da moça, que gemeu sem querer.</p>
    <p>— Já passa das sete — ela murmurou. — Superamos a hora H.</p>
    <p>Arvardan lançou alguns olhares assustados ao redor e se levantou, apesar das dores em todas as juntas. Shekt estava encolhido sobre uma cadeira. Levantou a cabeça com ar abatido.</p>
    <p>— Está tudo acabado, Arvardan.</p>
    <p>— Isto significa• que Ennius...</p>
    <p>— Ennius não teve coragem suficiente para tomar uma decisão — explicou Shekt. — Você não acha engraçado? — Soltou uma gargalhada esquisita, quase um cacarejo. — Nós três descobrimos que existia uma conspiração contra toda a humanidade, sequestramos sem ajuda de ninguém o próprio chefe da conspiração e o levamos para que fosse julgado. Parece quase uma visi-novela, você não acha? O famoso mocinho salva a todos na hora H? Assim acabam as visi-novelas, só que em nosso caso a estória continuou e descobrimos que ninguém queria acreditar. Isto não costuma acontecer nas visi-novelas, não é? Os finais são sempre felizes. Acho mesmo muito engraçado... — As palavra ficaram indistintas, entremeadas de soluços.</p>
    <p>Arvardan desviou o olhar, profundamente chocado. Os olhos de Pola pareciam dois universos escuros úmidos, cheios de lágrimas. Por um instante se perdeu neles — eram realmente universos, repletos de estrelas. Mas pequenos cilindros metálicos e cintilantes se dirigiam para aquelas estrelas em alta velocidade, devorando os anos-luz enquanto penetravam no hiper-espaço, percorrendo suas rotas cuidadosamente preparadas. Breve — talvez agora mesmo — se aproximariam, penetrariam nas atmosferas, se desintegrariam, libertando uma invisível e letal chuva de vírus...</p>
    <p>Não havia mais nada a fazer.</p>
    <p>Ninguém poderia impedí-lo.</p>
    <p>— Onde está Schwartz? — perguntou em voz baixa.</p>
    <p>Pola sacudiu a cabeça. — Não sei, ninguém o trouxe de volta</p>

    <p class="spacebefore">A porta se abriu e Arvardan, ainda não resignado à morte, se virou com uma fugidia expressão de esperança.</p>
    <p>Quando viu Ennius, desviou o olhar. Suas feições endureceram.</p>
    <p>Ennius se aproximou e lançou um olhar à moça e ao seu pai. Mas Pola e Shekt eram em primeiro lugar, criaturas da Terra, e nada poderíam dizer ao Procurador, mesmo sabendo que se seu próprio fim seria breve e violento, o do Procurador seria mais breve e muito pior.</p>
    <p>Ennius bateu no ombro de Arvardan. — Escute.</p>
    <p>— Sim, Excelência? — perguntou Arvardan, com uma expressão amarga.</p>
    <p>— Já passa de seis horas. — Ennius parecia não ter dormido. Sua absolvição oficial de Balkis não lhe trouxera a certeza que os acusadores estivessem completamente errados — ou talvez influenciados por poderes mentais alheios. Ficara a contemplar o cronômetro marcar os minutos que talvez assinalassem o próximo fim da Galáxia.</p>
    <p>— Sim — concordou Arvardan. — As seis já passaram e as estrelas ainda estão brilhando.</p>
    <p>— Você continua a pensar que está certo?</p>
    <p>— Excelência — disse Arvardan — dentro de poucas horas as primeiras vítimas morrerão. Ninguém perceberá. Criaturas humanas morrem todos os dias. Dentro de uma semana teremos uma mortandade de centenas de milhares. A porcentagem de recuperação será igual a zero. Não haverá antídotos. Um certo número de planetas enviará pedidos de emergência para receber auxílio. Dentro de mais duas semanas, dúzias de outros planetas se encontrarão na mesma situação, e no setores limítrofes serão declarados estados de emergência. Dentro de um mês a Galáxia será toda entregue às epidemias. Dentro de dois meses pouquíssimos planetas ficarão imunes. Em seis meses a Galáxia estará defunta... E o que Vossa Excelência fará, ao ler aquelas primeiras notícias?</p>
    <p>— Pois deixe que eu lhe diga isto também. Vossa Excelência fará relatórios que indicarão que talvez a epidemia foi provocada pela Terra. Isto não servirá para salvar qualquer vida. Então, declarará a guerra aos Anciões da Terra. Isto também não poupará ninguém... Ou então poderá servir de intermediário entre seu amigo Balkis e o Conselho Galáctico, ou então seus sucessores. A seguir, talvez Vossa Excelência terá a honra de entregar a Balkis as sobras quase destruídas do Império em troca de um pouco do antídoto, que poderá talvez, ou não poderá chegar em tempo em alguns mundos, para salvar o que ainda resta de vidas humanas.</p>
    <p>Ennius sorriu, mas sem muita segurança. — Não acha que está sendo meio ridículo?</p>
    <p>— Claro que sim. Eu estou morto e você é um cadáver. Mas é mais elegante sermos calmos e friamente Imperiais, não é mesmo?</p>
    <p>— Você deve estar zangado por eu ter usado o chicote neurônico...</p>
    <p>— Absolutamente — respondeu Arvardan, irônico. — Já me acostumei, quase não dói mais.</p>
    <p>— Escute, procure encarar a coisa de maneira lógica. Passamos por uma confusão dos diabos. Seria difícil compor um relatório racional, como também seria difícil simplesmente suprimir qualquer notícia dos acontecimentos. Os outros acusadores são Terrestres, você é o único que seria ouvido, e cujas palavras podem ter um certo peso. Pensei que você poderia assinar uma declaração, afirmando que suas acusações foram feitas num lapso de tempo em que suas faculdades mentais não estavam... Muito bem, vamos pensar numa maneira qualquer, numa expressão que não envolva a noção de controle mental.</p>
    <p>— Muito simples, Procurador. Basta dizer que eu sstava louco, bêbado, hipnotizado ou drogado. Pode escolher.</p>
    <p>— Procure ser racional. Escute, estou convencido que você <i>foi</i> manipulado — Abaixou a voz num sussurro. — Você é um homem de Sírio. Como é que você se apaixonou por uma moça Terrestre?</p>
    <p>— O que?</p>
    <p>— Não grite comigo. O que eu quero dizer é o seguinte, se você se encontrasse num estado normal, você poderia ter feito o mesmo? Poderia ter considerado esta possibilidade? — Acenou com a cabeça em direção a Pola.</p>
    <p>Por um minuto, Arvardan o observou, estupefato. Depois esticou a mão e agarrou a mais alta autoridade Imperial na Terra pela garganta. As mãos de Ennius não conseguiram fazer nada para que soltasse a presa.</p>
    <p>Arvardan falou: — Esta possibilidade, hein? Você está falando na senhorita Shekt? Porque se este for o caso, quero ouvir um tom de respeito, entendeu? Vá embora. De qualquer jeito, você já está morto.</p>
    <p>Ennius ofegou: — Arvardan, pode se considerar pr...</p>
    <p>A porta se abriu mais uma vez. O coronel entrou.</p>
    <p>— Execelência, aquela ralé Terrestre voltou.</p>
    <p>— Como é possível? Balkis não deu ordens a este propósito. Ele disse também que ficaria conosco durante uma semana.</p>
    <p>— Sim, deu todas as ordens e ainda está aqui. Mas a ralé voltou. Estamos prontos para abrir fogo, e como comandante militar deste forte, é minha opinião que precisamos fazê-lo sem demora. Vossa Excelência tem alguma sugestão?</p>
    <p>— Não abra o fogo até termos conversado com Balkis. Mande-o vir aqui. — Virou-se. — Dr. Arvardan, vou cuidar do seu caso um pouco mais tarde.</p>

    <p class="spacebefore">Balkis chegou sorrindo. Inclinou-se com muita formalidade em frente a Ennius, que apenas acenou com a cabeça.</p>
    <p>— Escute — falou bruscamente o Procurador. — Soube que os Terrestres mais uma vez estão cercando o forte Dibburn. Isto não corresponde ao nosso trato... Não desejamos derramar sangue, mas nossa paciência não é limitada. Pode fazer alguma coisa para dispersá-los?</p>
    <p>— Só se eu quiser, Execelência.</p>
    <p>— Se quiser? Pois então, mexa-se. Agora mesmo.</p>
    <p>— De jeito nenhum, Excelência. — O Secretário voltou a sorrir e estendeu um braço. Sua voz vibrava de triunfo. — Imbecil! Esperou demais e terá que morrer por isto! Ou poderá viver como escravo, mas lembre-se, não será uma vida fácil.</p>
    <p>A loucura daquela afirmação teve um efeito devas tador sobre Ennius. Mas mesmo a este ponto, no que sem dúvida devia ser o acontecimento mais terrível de toda sua carreira, não se esqueceu da compostura pro pria de um diplomata Imperial. Só ficou muito mais pálido.</p>
    <p>— Quer dizer que minha prudência realmente provocou uma catástrofe? Toda esta celeuma por causa do virus — havia uma base de verdade? — Sua voz mostrava uma surpresa quase abstrata, indiferente. — A Terra e vocês todos são meus reféns, não é?</p>
    <p>— De jeito nenhum — retrucou o Secretário. — Você e todos os seus são <i>meus</i> reféns. O vírus que está se espalhando no universo não deixará a Terra imune. Espalhamos o suficiente na atmosfera de todas as guarnições, inclusive de Everest. Nós, os Terrestres, não seremos afetados, mas você, Procurador, como está se sentindo? Está fraco? Sua garganta já está seca? Esta com febre? Não vai demorar. E só nós podemos lhe fornecer o antídoto.</p>
    <p>Durante algum tempo Ennius se manteve calado e seu rosto só mostrava uma incrível altivez.</p>
    <p>A seguir, olhou para Arvardan e falou em tom calmo, com sua voz bem modulada.</p>
    <p>— Doutor Arvardan, percebi que preciso lhe apresentar minhas desculpas por ter duvidado de sua palavra. Doutor Shekt e senhorita Shekt aceitem minhas desculpas.</p>
    <p>Arvardan arreganhou os dentes. — Obrigado. Suas desculpas serão de grande valia para todos.</p>
    <p>— Mereço seu sarcasmo — comentou o Procurador. — Espero que entendam que prefiro voltar para Everest, para morrer com minha família. Logicamente, não posso considerar qualquer possibilidade de um compromisso com este... este homem. Meus soldados da Procuradoria Imperial na Terra saberão cumprir seu dever antes de sua morte, e tenho certeza que muitos Terrestres esperarão no além, para iluminar nosso caminho nos corredores da morte... Adeus!</p>

    <p class="spacebefore">— Espere, espere! Não vá! — Ennius virou-se devagar em direção daquela voz.</p>
    <p>Joseph Schwartz, cambaleando um pouco, entrou pela porta com a mesma lentidão.</p>
    <p>O Secretário se retesou e pulou para trás. Olhou desconfiado para o homem do passado.</p>
    <p>— Não adianta — falou com o rosto distorcido. — Você não poderá extrair de minha mente o segredo do antídoto. Está espalhado entre alguns homens, e só alguns outros homens sabem como aplicá-lo. Todos eles estão fora do alcance e ficarão afastados até que o vírus tenha cumprido sua obra.</p>
    <p>— Sem dúvida estão fora do alcance — confirmou Schwartz — e podem ficar onde estão. Acontece que não existe mais nenhum vírus que possa cumprir tarefa nenhuma.</p>
    <p>Ninguém entendeu esta afirmação. Arvardan foi tomado por uma terrível dúvida. Teria sido manipulado? Todo aquele acontecimento poderia ser uma brincadeira monstruosa? O Secretário seria mais uma vítima do engano? E se fosse, por que motivo?...</p>
    <p>Ennius, porém, perguntou: — Depressa, homem, o que significa isto?</p>
    <p>— É simples — disse Schwartz. — Quando ficamos todos juntos, na noite passada, compreendí que não poderia fazer nada se ficasse sentado a ouvir conversas. Com muito cuidado, influenciei a mente do Secretário, durante algum tempo — não queria que ele descobrisse. Finalmente ele requereu meu afastamento. Era o que eu queria e o resto foi fácil.</p>
    <p>— Deixei meu guarda inconsciente e fui até a pista do aeroporto. O forte estava em alerta de vinte e qua-tor horas. Os aviões estavam prontos para a decolagem, com os pilotos de prontidão. Escolhi um e voamos até Senloo.</p>
    <p>O Secretário parecia querer falar mas as palavras não conseguiam sair de sua boca.</p>
    <p>Shekt interferiu. — Schwartz, você não podia obrigar ninguém a pilotar um avião. Você quase não conseguiu obrigar um homem a caminhar.</p>
    <p>— Não posso fazer nada quando é contra a vontade do sujeito. Mas pela mente do doutor Arvardan, conhecia a mentalidade dos Sirianos e como odeiam os Terrestres. Então procurei um piloto nascido em Sírio e encontrei o tenente Claudy.</p>
    <p>— O tenente Claudy? — perguntou Arvardan.</p>
    <p>— Pois é.... Vejo que você o conhece. Sim, sim, claro. Entendo perfeitamente seu pensamento.</p>
    <p>— Aposto que sim... Continue, Schwartz.</p>
    <p>— Este oficial <i>odiava</i> os Terrestres com uma intensidade que é difícil de se entender, mesmo por mim, que estive dentro de sua cabeça. Ele queria bombardeá-los. Ele <i>queria</i> destruí-los. Controlava-se só por uma questão de disciplina, era isto que lhe impedia de pular em seu avião e começar.</p>
    <p>— Este tipo de mente é diferente. Basta um mínimo de sugestões, um empurrãozinho — e nem a disciplina conseguiu mais retê-lo. Acho que ele nem percebeu que entrei no avião logo atrás dele.</p>
    <p>— Como foi que você encontrou Senloo? — sussurrou Shekt.</p>
    <p>— Em minha época — respondeu Schwartz — havia uma cidade chamada St. Louis, localizada na confluência de dois grandes rios... Encontramos Senloo. Era noite ainda, mas vimos uma área escura toda cercada por radioatividade — e o dr. Shekt me explicara que o templo era um oásis de solo normal. Deixamos cair um sinal luminoso — fui eu quem sugeriu mentalmente esta precaução — e vimos lá embaixo uma construção como uma estrela de cinco pontas. Conferia com a imagem encontrada na mente do Secretário... Agora lá sobrou um buraco cfom trinta metros de profundidade, não há mais construção nenhuma. Isto aconteceu às três horas da madrugada. Os vírus não foram lançados e o universo está livre.</p>
    <p>Um uivo como de animal surgiu de entre os lábios do Secretário — Um som indescritível, como o de um demônio. Pareceu querer dar um pulo — e caiu.</p>
    <p>Um fio de espuma apareceu entre os lábios e escorreu até o queixo.</p>
    <p>— Eu não toquei nele — murmurou Schwartz. Olhou para o corpo caído com expressão pensativa: — Voltei antes das seis, mas sabia que era necessário esperar até depois da hora H. Só assim Balkis acabaria se gabando, e as palavras saídas de sua própria boca o condenariam... Eu sabia, porque tinha visto o que estava em sua mente. E agora, aqui está.</p>
</body>

</html>