<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>827 ERA GALÁCTICA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>22.</h1>
    <h2>O Melhor Ainda Está no Porvir</h2>

    <p class="spacebefore">Já se tinham passado trinta dias depois daquela noite em que Joseph Schwartz decolara de uma pista do aeroporto, daquela noite dedicada à destruição galáctica, com sirenas de alerta uivando loucamente e ordens para voltar atravessando o éter.</p>
    <p>Schwartz porém desobedecera às ordens, até conseguir a destruição do templo de Senloo.</p>
    <p>Seu heroísmo agora já era oficialmente consagrado. Guardava no bolso a fita da Ordem da Nave Espacial e do Sol, de Primeira Classe. Só duas pessoas em toda a Galáxia tinham recebido esta altíssima condecoração, sem que fosse póstuma.</p>
    <p>Era um belo resultado para um alfaiate aposentado.</p>
    <p>Como era natural, ninguém, a não ser as mais altas autoridades, sabiam ao certo o que Schwartz fizera, mas isto não importava. Algum dia todos os textos de história mencionariam sua façanha, como um exemplo fulgurante e inolvidável de dedicação.</p>
    <p>Caminhava em direção da casa de Shekt e a noite era muito calma. A cidade era tranquila, tranquila como as estrelas que brilhavam no céu. Grupos isolados de fanáticos ainda provocavam distúrbios em alguns lugares da Terra, mas os líderes estavam presos ou mortos, e os Terrestres moderados cuidavam do resto.</p>
    <p>Os primeiros gigantescos comboios já estavam a caminho, para trazer carregamentos de solo normal. Ennius voltara a propor seu plano original de emigra-</p>
    <p>ção em massa de todos os Terrestres para um outro planeta, mas isto era impossível. Ninguém precisava de esmolas. Os Terrestres queriam só uma oportunidade para reconstruir seu próprio planeta. Queriam reconstruir a pátria de seus ancestrais, a pátria original da humanidade. Queriam fazê-lo com suas próprias mãos, tirando o solo doente e substituindo-o com solo fértil, para que a terra antes morta voltasse a se cobrir de verde e para que o deserto pudesse mais uma vez se cobrir de flores.</p>
    <p>Era uma tarefa imensa, poderia durar cem anos — mas e daí? A Galáxia podia emprestar suas máquinas, a Galáxia podia mandar alimentos, a Galáxia podia fornecer o solo. Só daria uma fração de seus recursos incalculáveis — e o empréstimo seria devolvido.</p>
    <p>Qualquer dia os Terrestres voltariam a ser um povo entre outros povos, morando num planeta igual a outros planetas, voltariam a possuir dignidade igual à dos outros povos.</p>
    <p>O coração de Schwartz transbordava de alegria por este milagre, enquanto subia os degraus do ingresso. Na semana seguinte partiría com Arvardan para visitar os grandes mundos centrais da Galáxia. Quem, de sua geração, conseguira sair da Terra?</p>
    <p>Por um instante pensou na Terra antiga, em sua Terra. Estava morta há muito tempo... muito tempo...</p>
    <p>Entretanto, tinham passado apenas três meses e meio.</p>
    <p>Parou com a mão erguida, querendo assinalar sua presença, quando as palavras pronunciadas no interior se manifestaram em sua mente. Agora conseguia ouvir palavras com extrema claridade, pareciam sininhos.</p>
    <p>Eram palavras de Arvardan e sua mente estava a tal ponto repleta de pensamentos que jamais poderia dizer tudo apenas com palavras.</p>
    <p>— Pola, esperei e pensei muito, pensei e esperei. Agora chega. Você deve vir comigo.</p>
    <p>E Pola, que também ansiava as mesmas coisas, respondeu com palavras que indicavam relutância: — Não posso, Bel. É impossível. Minha mentalidade é tão caipira... Acabaria por me sentir muito tola naqueles mundos lá fora. Afinal, sou apenas uma moça Ter...</p>
    <p>— Pare com isso. Você é minha mulher e só. Se alguém perguntar quem você é, diga que nasceu na Terra e que é cidadã do Império. Se quiserem mais pormenores, você é minha esposa.</p>
    <p>— O que vai acontecer depois de você fazer o discurso em Trantor?</p>
    <p>— O que vai acontecer? Em primeiro lugar, vamos tirar férias durante um ano e visitar todos os maiores mundos da Galáxia. Todos mesmo, nem que fosse necessário ir e voltar com a nave do correio. Quero que você realmente conheça a Galáxia e tenha a mais linda lua de mel, por conta do Governo.</p>
    <p>— E depois...</p>
    <p>— Depois voltaremos para a Terra e nos apresentaremos voluntários para os batalhões de trabalho, e durante os próximos quarenta anos transportaremos solo para substituir a terra radioativa.</p>
    <p>— Por que você quer fazer isto?</p>
    <p>O Toque Mental mostrou que Arvardan respirava fundo. — Porque eu amo você, e você quer fazer isto, e porque sou um Terrestre muito patriota e posso prová-lo a quem quiser saber, mostrando meus documentos de naturalização.</p>
    <p>— Está bem...</p>
    <p>A este ponto, não houve mais palavras e Schwartz, muito feliz e um pouco sem jeito, se afastou. Podia esperar um pouco. Não queria perturbá-los até que estivessem mais calmos.</p>

    <p class="spacebefore">Esperou na rua, debaixo do frio brilho das estrelas — uma inteira Galáxia, visível e invisível.</p>
    <p>Repetiu para si próprio, para a nova Terra e para todos os milhões de planetas longínquos, o antigo poema que só ele conhecia entre muitos quatrilhões:</p>

    <p class="spacebefore"><i>Envelheça ao meu lado!</i></p>
    <p><i>O melhor ainda está no porvir,</i></p>
    <p><i>No resto da vida, construído em nossa mocidade.</i></p>
</body>

</html>