<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>VIII. O SUSSURO DO VENTO</h1>

    <p>Por um instante imaginei ter sido atingido e estar cego. Mas olhei para o alto e consegui ver a luz das estrelas. Sentindo um imenso alívio, desloquei-me da calçada até o início do gramado e deixei-me cair ao chão. Mas alguns minutos mais tarde comecei a sentir frio e me levantei de novo, pensando em que deveria fazer. Com certeza as luzes voltariam a ser ligadas tão logo a rede estivesse consertada. Parecia-me, porém, que não estivessem fazendo nada a esse respeito. Fui para o centro do parque, procurando um banco e tentando imaginar de que forma o curto circuito teria uma qualquer ligação com R. A. Adcock. Estava começando a sentir o cansaço pela noite anterior passada em claro. Não achei nenhum banco: ou porque estava escuro demais, ou então porque não havia mesmo, mas era difícil acreditar nessa última hipótese. Continuava com a absurda idéia de voltar para minha casa em Cambridge, apesar de saber que o último trem já devia ter saído há tempo. Decidi ir em direção a Liverpool Street e comecei a caminhar numa direção que julguei ser a do Mall. Dei um certo número de voltas erradas, tropeçando em arbustos e bordas de canteiros, antes de conseguir sair do parque. O Mall, ou pelo menos aquilo que eu presumia ser o Mall, estava cheio de gente que caminhava em silêncio. Essa calma dentro da escuridão estava em estranho contraste com a algazarra de pouco antes. Imaginei que todas aquelas sombras estavam indo para casa. A distância até bairros longínquos como Wimbledon ou North Hendon pode parecer grande, mas a maioria das pessoas estava em condições de alcançá--los a pé. Era, porém, loucura pensar em caminhar oitenta quilômetros até Cambridge. Comecei a perceber que precisaria ficar de pé ou sentado em qualquer lugar até a manhã seguinte.</p>
    <p>Tentei compreender a extensão de quanto estava acontecendo. A imensa cidade de Londres na escuridão total, e milhares, talvez até centenas de milhares de pessoas indo vagarosamente para suas casas, ou para seus escritórios, ou até para o apartamento de amigos que moravam no centro. Tentei imaginar as ruas, avenidas e estradas cobertas de criaturas humanas que tateavam e tropeçavam, praguejando à meia voz, ou até mais alto, quando percebiam o aparecimento de bolhas d’água em seus pés. Sim, R. A. Adcock tinha provocado um bom impacto entre nós, ninguém poderia negá-lo.</p>
    <p>Com o tempo as ruas começaram a ficar vazias. Durante todo esse tempo ninguém viu ou ouviu uma rádio-patrulha, uma ambulância, um carro de bombeiros, ou qualquer outro carro oficial. Isso concorreu para reforçar meu pressentimento de que uma mão misteriosa se apoderara, segurando-a, da vida da cidade.</p>
    <p>Fiquei andando ao acaso e de repente vi que estava outra vez no parque. Tive mais sorte e achei logo um banco. Sentei-me para esperar a luz do dia. Continuava a revolver em minha mente os acontecimentos daquela noite. Teimei em tentar superar a dificuldade que parecia impossível a ser superada, de encontrar um ponto de contato entre Adcock e o <i>black-out</i>. Defrontava-me sempre com o mesmo problema básico — como entender o ponto de vista e as motivações de uma criatura de um outro tempo e um outro espaço. Para nós um elefante apesar de ser digno de todo o respeito, é um animal e, portanto, inferior. Mas R. A. Adcock poderia achar que havia poucas diferenças entre um elefante e uma criatura humana. Tomar a forma de um elefante poderia parecer-lhe não menos mortificante do que tomar a forma de uma criatura humana.</p>
    <p>De qualquer forma, era inegável que tínhamos um ponto em comum. Era evidente que R. A. Adcock tinha um senso de humor mordaz: passara por uma janela fechada, transformara-se em abelhas furiosas, em lobos, em Ben na sala do Gabinete, no elefante branco que dançava ao som da banda, e agora produzira esse silêncio e essa escuridão. Era tudo parte de um plano. Adcock tinha que ter a mão na massa nesta situação esquisita, mas apesar de todos os meus esforços, não consegui ver como e onde.</p>
    <p>Pode acontecer-nos de cair no sono quando menos se espera. Acordei com a algazarra dos pássaros que anunciavam um novo dia. O sol não demoraria a surgir. Minhas costas estavam doendo por causa do banco duro e sem conforto. Senti o pescoço rígido. Coloquei meu corpo dolorido em posição vertical e tentei livrar--me da dor esticando-me em todos os sentidos. Comecei a caminhar em direção ao Birdcage Walk para aquecer minhas pernas rígidas. De repente todas as minhas dores desapareceram. Olhei para o lado onde o Walk terminava, completamente estupefato. Havia lá um bos-quç de árvores imensas cujas copas ressaltavam altas no céu. Apressei o passo e, em menos de dez minutos, estava pero delas. Só então, quando já me encontrava dentro do bosque sombrio, consegui vislumbrar a fachada do Palácio de Buckingham.</p>
    <p>Por algum tempo fiquei imóvel, só correndo os olhos por aquele cenário fantástico. Examinei a casca vermelha, macia, elástica e muito espessa daquelas árvores. Não existia possibilidade de dúvidas: as árvores eram sequóias gigantes. Inclinei minha cabeça para trás para ver os topos que estavam a cerca de noventa metros do solo. Absolutamente, não poderia haver dúvida nenhuma. Fiz um rápido cálculo e contei uma centena em volta do Palácio, que parecia uma casinha de bonecas bem ao centro do bosque. O Palácio de Buckin-gham agora, de maneira curiosa, tinha assumido um certo arzinho da Europa Central, trazendo à memória a fábula das crianças perdidas no bosque.</p>
    <p>Os topos das árvores se agitavam pelo vento, mas eram tão altas que, ao nível do solo, só se ouvia um suave sussurro. Calculei que o diâmetro de cada um variava entre dois e meio a três e meio metros. As se-quóias inspiravam respeito pela sua dignidade — uma dignidade em absoluto contraste com um elefante branco fazendo palhaçadas.</p>
    <p>Passou mais de meia hora antes que eu visse o primeiro transeunte. Passei o tempo caminhando ao redor. O solo aparecia completamente mudado. O asfalto da rua e os paralelepípedos do antepátio do Palácio não eram mais visíveis: a terra era fofa por uma profunda camada de húmus. Chutei uma pinha uns cinco centímetros. O sussurro do vento nas copas altas e o chão fofo e silencioso do bosque criavam uma impressão realmente esquisita. Também parecia estranho que não houvesse ninguém andando pela rua. Verdade seja dita, às cinco da manhã de um lindo dia de junho não é possível encontrar muita gente na rua. Mas eu estava no centro de Londres. Seria normal ver passar pelo menos um carro de entrega ou um táxi. Raciocinei que o monstruoso congestionamento de trânsito da noite anterior, o corte total da força e o fato de que a maior parte das pessoas que moravam na área de Londres tivessem ficado exaustas antes de chegar em casa, poderia explicar a situação, pois todo mundo ainda devia estar dormindo a sono solto. Mesmo assim, tive a impressão de que ainda me faltava uma peça importante para resolver o problema.</p>
    <p>A guarda do Palácio passou marchando pelo bosque. Dava a impressão de um programa de televisão sem som, porque não fazia nenhum ruído. Os homens se encararam, fizeram uma porção de gestos com seus rifles em sincronia matemática, os penachos abanaram, e uma parte se retirou pelo mesmo caminho. O espetáculo era peculiar porque agora meu senso de medida estava distorcido. Estamos acostumados com o fato de que nosso senso de medida muda quando saímos de casa. Uma sala muito grande pode parecer minúscula quando você desenha seu contorno no solo, ao ar livre. Quando você se encontra em meio a árvores muito altas, seu senso de medida muda ainda mais. Você é impelido a medir tudo tomando por base as árvores. Isso reduz qualquer objeto feito pelo homem a um tamanho insignificante. Naquele instante dava-me a impressão de que a Guarda do Palácio tivesse o tamanho de soldadinhos de chumbo.</p>
    <p>O silêncio foi rasgado pelos gemidos dos câmbios de caminhões e jipões com tração de quatro rodas. Quatro grandes veículos do exército vinham ruidosamente pelo Mall. Os veículos pararam perto das árvores e deles emergiram cinqüenta ou mais soldados. Enquanto olhava, ouvi mais caminhões a partir em direção de Hyde Park.</p>
    <p>— Senhor! — berrou uma voz tão perto de mim que estremecí.</p>
    <p>— Você me deu um susto — disse a um jovem tenente.</p>
    <p>— Sinto muito, senhor. Tenho ordens de evacuar e cercar toda essa área.</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Porque são as ordens que recebi, senhor.</p>
    <p>— A Guarda do Palácio continua em serviço?</p>
    <p>— Sinto muito, senhor. Não sei nada a respeito disso.</p>
    <p>— Está lembrado da batalha da floresta de Hatfield? — perguntei.</p>
    <p>— Também não sei nada a respeito, senhor. Só tenho ordens de evacuar e cercar a área e manter todo mundo fora dela — falou o militar secamente.</p>
    <p>— Faça isso. Se conseguir, ótimo!</p>
    <p>Fui-me embora após pronunciar aquelas palavras num tom que eu esperava ter sido ameaçador. Claro que teria preferido ficar, mas era inútil esperar abrir uma trilha pela mata virgem mental do tenente. A meio caminho de Constitution Hill virei-me para olhar mais uma vez em direção ao fantástico bosque de sequóias.</p>
    <p>Percebi de repente que estava com muitíssima fome. Não era estranho, considerando a escassa alimentação do dia anterior. Meus pensamentos estavam divididos, em medida igual, entre as árvores e a comida. Por mais duas horas não poderia esperar encontrar restaurantes ou bares abertos. Achei que um hotel poderia me oferecer as melhores probabilidades de comer alguma coisa. Dirigi-me para Park Lane.</p>
    <p>Parecia-me evidente que os militares desejavam manter livre uma grande área em volta das árvores. Supunha que tencionavam cortá-las e transportar a madeira para longe antes do meio-dia. Caso contrário poderia haver gente querendo mantê-las onde estavam. Um comandante militar poderia achar que remover cem árvores em seis horas era uma operação relativamente simples, até o instante em que percebesse o tamanho delas. Abatê-las poderia representar problema bastante difícil. Estava pronto a apostar que no país inteiro não existia equipamento suficientemente pesado para uma tarefa dessas. Possivelmente seria necessária uma semana, ou mais, para removê-las. E durante esse tempo qualquer coisa poderia acontecer.</p>
    <p>Fiquei satisfeito com este raciocínio. Empurrei a porta do Dorchester.</p>
    <p>— Será que haveria a possibilidade de comer alguma coisa por aqui? — perguntei ao porteiro.</p>
    <p>— Sinto muito, senhor. A cozinha ainda não está funcionando.</p>
    <p>— Não poderia ir ver? — insisti, deixando escorregar uma nota dobrada na mão dele.</p>
    <p>— A gente nunca sabe, senhor. Vou dar uma es-piadinha — respondeu rápido.</p>
    <p>— Vou ficar ali — falei mostrando uma cadeira. Todo o saguão do hotel estava repleto de pessoas dormindo encolhidas em todas as posições, com as roupas em desalinho. Apanhei com cuidado um par de sapatos bem lustrosos de uma cadeira e coloquei-os no chão para poder sentar. Olhando em volta e observando os chapéus, os ternos listrados e as pastas espalhadas por aí, perguntei a mim mesmo quando o hotel cobrava para um pernoite naquele dormitório temporário.</p>
    <p>— O senhor é o cavalheiro que estava querendo tomar desjejum? — perguntou uma mulher diminuta e vestida de preto, o que me pareceu muito apropriado, pois tinha a voz rouca de um corvo.</p>
    <p>— Sou eu, sim, e estou esfomeado — respondi em voz baixa.</p>
    <p>— Esteve na rua a noite toda?</p>
    <p>Assenti.</p>
    <p>— Todo o hotel parece estar na maior confusão hoje de manhã. Venha comigo. Daqui a pouco teremos toda essa multidão reclamando e querendo comer.</p>
    <p>Fui atrás dela, cheio de expectativa, seguindo-a pelo saguão, através da sala de jantar e cozinha adentro.</p>
    <p>— Chá ou café?</p>
    <p>— Café — respondi após refletir um instante. — Será que teria uma cama para mim também?</p>
    <p>— Que pergunta tola. Se tivesse camas, não have-ria gente dormindo jio saguão. O café está na lata grande.</p>
    <p>A lata grande continha café instantâneo. Coloquei algumas colheres de pó num bule de prata e acrescentei água fervendo. Entretanto a mulher vestida de preto estava ocupada no fogão, vigiando uma grande frigideira em que ovos e fatias de toucinho estava fritando conjuntamente.</p>
    <p>— Por que você está fazendo isso por mim? — perguntei enchendo uma xícara de café.</p>
    <p>— Isso não importa. Mas se o senhor quiser mesmo uma razão, talvez seja porque gostei de sua aparência — respondeu, tirando os ovos da frigideira e colocando-os num prato.</p>
    <p>— Para mim isso não parece ter muito sentido.</p>
    <p>— Se o senhor refletir um pouco, vai chegar à conclusão de que coisa nenhuma faz sentido. Ontem à noite, por exemplo, acabara de me sentar para assistir a um pouco de televisão quando, de repente, bum! lá se foi a força. Vou dizer uma coisa: aqueles moleques que ficam no edifício escolar perto de Westminster não terão meu voto na próxima eleição — explodiu ela com violência.</p>
    <p>— O que é que a senhora acha dos Homens Moleculares? — perguntei com a boca cheia.</p>
    <p>— Olhe aqui, eu acredito que é gente que sabe aproveitar a vida, se diverte, e coisas assim. É claro que não se poderá permitir que transgridam a lei. O que é certo, é certo. Nós, as pessoas comuns, precisamos de proteção.</p>
    <p>— O que é que a senhora faria com eles?</p>
    <p>— Eu os deixaria em paz. Acredito que eles não vão querer nos amolar, se nós não os amolarmos.</p>
    <p>— Existe a possibilidade de que eles tenham vindo do espaço. Talvez estejam aqui para conquistar nosso mundo.</p>
    <p>— Nesse caso, só posso dizer: graças a Deus. Já não é sem tempo que tenhamos um pouco de alegria, de ficarmos mais descontraídos. Faz muitos anos que a guerra acabou, e durante todo esse tempo só tivemos problemas. Está na hora de nos divertirmos um pouco.</p>
    <p>Deduzi que a TV deveria estar fazendo uma ótima campanha promocional a favor de R. A. Adcock.</p>
    <p>Quando terminei de comer, a mulher com a voz de corvo voltou apressada para o saguão, onde as pessoas estavam começando a acordar. Um homem alto e magro levantou-se de um sofá, e isso me permitiu sentar por um pouco num lugar macio. Recostei-me e enquanto fechava os olhos compreendi, de repente, o extraordinário significado das sequóias. Levantei-me do sofá muito a contragosto e fui dar uma olhada nos banheiros. Quando cheguei lá, me lavei e me barbeei, e um empregado do hotel escovou meu terno, com a mesma amabilidade já mostrada antes pelo porteiro. Saí para a rua. Havia um táxi parado perto da calçada.</p>
    <p>— Número 10, em Downing Street — falei, meio sem jeito.</p>
    <p>Não era provável que o Primeiro Ministro consentisse em me receber, mas valia a pena tentar. Afinal, minha teoria fora certa, ou pelo menos parcialmente certa, e isso me dava o direito de ser ouvido.</p>
    <p>— O senhor não gostaria de ver as árvores? Tem algumas altíssimas perto do Palácio.</p>
    <p>— Está certo, vamos esperar que nos deixem vê-los.</p>
    <p>— Bem que eu gostaria também. Infelizmente todas as ruas que passam pelos fundos do Palácio estão bloqueadas.</p>
    <p>— E o Birdcage Walk?</p>
    <p>— Interditado. Parece que estão colocando um calçamento novo.</p>
    <p>Não fiquei surpreso. Durante o dia os prejuízos provocados pelo canhoneio seriam bastante visíveis e provocariam uma péssima impressão. Paramos perto do Victoria Memorial. O local estava apinhado de soldados, como aliás eu já esperava. Um soldado com um rifle no ombro ordenou que saíssemos de lá.</p>
    <p>— Raio que o parta — rosnou o motorista do táxi agitando o braço. — Eu é que pago por isso tudo. Pago para ele ter aquele rifle e aquela farda. Pago pela comida dele e também pelas suas diversões. E o que é que ele faz? Ele me manda sair de lá.</p>
    <p>— Acho que é porque eles querem cortar aquelas árvores — observei indiferente.</p>
    <p>O táxi parou, estremecendo. O motorista virou-se para trás e me fitou estupefato.</p>
    <p>— O senhor quer repetir isso?</p>
    <p>— Eu disse que eles pretendem cortar aquelas sequóias.</p>
    <p>O motorista gemeu, voltou a segurar a direção e o táxi começou a movimentar-se mais uma vez.</p>
    <p>— Cortá-las! — berrou de repente. — Vou dizer isso: aquelas árvores valem milhões. Para nós, os motoristas de táxi, elas têm o mesmo valor de uma máquina para imprimir dinheiro. O senhor me disse de ir para Downing Street. Muito bem. Diga à Sua Excelência que eu, que não sou ninguém, penso que ele está ficando maluco.</p>
    <p>Enquanto rodávamos por Piccadilly cheguei à conclusão de que a opinião pública estava raciocinando de forma certa. Na praça Trafalgar o trânsito voltara ao normal. Somente a grande quantidade de lixo amontoado ao longo do meio-fio dava algumas indicações a respeito das atividades da noite anterior.</p>
    <p>— O senhor quer que pare em frente ao número 10? — perguntou o motorista após evitar por um fio uma trombada com um carro da TV.</p>
    <p>— Não, chegue até o fim da rua — falei, procurando no bolso os trocados para pagar a corrida. Minha parcimônia natural se afirmou mais uma vez e limitei a gorjeta a 10 pence. A moedinha era nova e lustrosa. O motorista observou-a cuidadosamente à luz do sol, como para ver se era genuína.</p>
    <p>— Uma bela gorjeta — observou lançando a moedinha para o ar e apanhando-a.</p>
    <p>— Espero que seja.</p>
    <p>— Acho que eu poderia dizer-lhe algumas coisinhas. Venha cá, por favor. Olhe para isso — disse apontando para algo que estava ao lado dele.</p>
    <p>Enfiei a cabeça pela janela e vi que no assento havia um pequeno gravador, que parecia ser de um tipo bastante caro.</p>
    <p>— É um gravador — falei, nada impressionado.</p>
    <p>— Certo. E para que ele me serve?</p>
    <p>— Para gravar.</p>
    <p>— Certo, senhor. Mas não me interprete mal, eu não sou um dedo-duro. Isso é para a rapaziada que usa chapéu coco, aqueles que trabalham na Bolsa — explicou com infinito orgulho.</p>
    <p>Fiquei curioso. — Como assim?</p>
    <p>— Todas as manhãs eu levo carradas deles desde Waterloo e Victoria até a City, e à noite eu os levo pelo caminho inverso.</p>
    <p>— E grava tudo o que eles dizem — concluí sorrindo.</p>
    <p>— Isso mesmo. O senhor nem pode imaginar o que as pessoas falam, no conforto e na segurança de meu táxi. Todas as noites minha mulher ouve a fita e a bate na máquina.</p>
    <p>— Quer dizer que o senhor conhece os sujeitos que tem os palpites certos? Quero dizer, os agentes?</p>
    <p>O motorista assoviou.</p>
    <p>— O senhor é mesmo muito esperto — gritou com os olhos brilhantes. — Faz vinte anos que eu faço isso. Todas as manhãs e todas as noites eu transporto as mesmas pessoas que trabalham na Bolsa, o senhor me entende?</p>
    <p>— Entendo, sim. E seus investimentos resultaram bons?</p>
    <p>— Bons, hein? O senhor acha que eu trabalho com esse velho caixão só para servir pessoas como o senhor? Não estou lhe querendo ofender, é claro. — Pareceu sacudido por uma gargalhada silenciosa e irresistível. — Investimentos! — berrou de repente. — Diga à Sua Excelência que eu poderia comprar a ele e a todo o Gabinete dele, e nem perceber. Olhe, senhor, tome isso: o senhor poderia precisar dela qualquer dia.</p>
    <p>Jogou a moedinha em minha direção. Apanhei-a mecanicamente. Antes que pudesse responder-lhe, foi-se embora.</p>
</body>

</html>