<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>III. INTERVENÇÃO DA JUSTIÇA</h1>

    <p>As semanas continuaram passando com os costumeiros fatos desagradáveis registrados pela imprensa. Tumultos no estrangeiro, greves no país, demonstrações contra isso e contra aquilo, acidentes trágicos e, como de costume, um certo número de crimes violentos.</p>
    <p>O assalto a um banco em Lewisham foi diferente só porque não foi praticado, como sempre, por um estranho mascarado armado de pistola e bombas de fumaça, mas pelo próprio caixa do banco. O caso começou a ficar muito interessante quando chegou ao tribunal. O réu, um “homem tranqüilo” de mais ou menos quarenta e cinco anos, que nunca cometera uma infração em toda sua vida, começou a negar a autoria do assalto com a maior insistência. Manteve essa mesma atitude durante todo o processo que se seguiu, afirmando que, no dia em questão, não fora trabalhar. Infelizmente não foi capaz de apresentar qualquer prova para isso. Quando lhe perguntaram o que fizera no dia do crime, respondeu que “não estava se lembrando de nada”. Havia uma quantidade esmagadora de testemunhas oculares do assalto, e algumas dessa testemunhas eram seus próprios colegas de trabalho — quer dizer, pessoas com quem trabalhara durante anos — e a defesa apresentada não podia ter a menor probabilidade de sucesso. O caixa, completamente desnorteado, foi condenado a sete anos de prisão, e ninguém mais teria ouvido falar nele durante esse período pelo menos, a não ser por causa de uma extraordinária façanha de R. A. Adcock.</p>
    <p>Uma manhã apareceu no jornal uma notícia de meia coluna com a seguinte manchete:</p>

    <p class="space center noindent"><i>Discussão a Respeito de um Erro de Identificação</i></p>

    <p>“Um homem que responde pelo nome de R. A. Adcock, residente na Wellington Road, 19, em Pimlico, foi recolhido ontem ao departamento de Polícia de Lewisham, após confessar ser o autor do assalto contra o Banco Nacional de Westminster, na High Street de Lewisham, no dia 23 de fevereiro. O homem será apresentado ao tribunal na sexta-feira.</p>
    <p>No mês de abril Kenneth Sheppard, um caixa do banco, foi processado e condenado pelo mesmo assalto. Durante o processo, Sheppard negou terminantemente qualquer participação no crime e teve um colapso após ouvir a sentença que o condenava a sete anos de prisão.</p>
    <p>Esse caso de possível erro de identificação está provocando muitas discussões. Sir William Birch, membro do Parlamento eleito em Streatham pelo partido conservador, disse: — Já foram cometidos erros demais. Este caso, após dois similares em Bradford e mais um bastante recente em Glasgow, me convenceu que estaremos todos ameaçados se permitirmos que isso continue assim. Vou pedir ao Ministro do Interior uma ampla declaração a respeito”.</p>
    <p>No dia 23, sexta-feira, fui até o Foro de Lewisham bem cedo.</p>
    <p>— Bom dia, pode-me dizer onde se procede ao sumário dos processos? — perguntei no balcão de informações.</p>
    <p>— No segundo andar, sala número 4, última porta à esquerda.</p>
    <p>A sala de audiência tinha um tamanho de mais ou menos 20 x 15 m. A parte reservada para o público já estava repleta. Consegui, com algum esforço, sentar-me no banco de frente. Do ponto em que me encontrava, havia, à minha direita, uma espécie de cercado reservado para o réu, de onde uma escada descia para as celas. No centro da sala achava-se um certo número de pessoas em volta de uma grande mesa quadrada, algumas viradas para uma espécie de estrado onde havia uma mesa estreita e comprida. Atrás dela havia três grandes cadeiras de magistrado, e do outro lado mais cadeiras, com o encosto para a sala. Atrás das cadeiras dos juizes viam-se duas grandes janelas que iluminavam razoavelmente a sala.</p>
    <p>Observei o público já sentado, para ver de que tipo de pessoas era composto. Fiquei curioso para saber se havia amigos de Sheppard, ou se eram simplesmente homens e mulheres com tendência um pouco mórbida, — como aquelas que ficam paradas à beira da calçada para ver as vítimas de um acidente automobilístico serem removidas das ferragens. Vi que na extrema direita, além do cercado reservado ao réu, havia mais gente ainda. Como eram pessoas com montes de papéis à sua frente, concluí que deviam ser representantes da imprensa. Ninguém parecia impressionado com a austeridade do lugar. Na passagem, perto da porta, duas policiais femininas estavam trocando piadas com um policial. Funcionários corriam para todos os lados numa grande demonstração de eficiência, mas aparentemente com escassos resultados.</p>
    <p>Acho que a sala de audiência de um tribunal é dos poucos lugares, ou talvez o único lugar, em que você pode entrar e sentar sem que alguém tente impedi-lo. Parece que é o lugar em que todo mundo se preocupa exclusivamente com seus próprios assuntos. Quanto à autoridade, é possível que ela se sinta lisonjeada com a sua presença, com a premissa de que você fique quieto e comportado, e isso afinal está certo, porque você está aproveitando a iluminação e a calefação às custas do povo.</p>
    <p>Às dez e trinta aproximadamente, os magistrados subiram para o estrado do fundo da sala: eram dois homens e uma mulher com um extraordinário chapéu vermelho. As demais pessoas que estavam na sala puseram-se de pé. Iniciou-se o expediente.</p>
    <p>Em primeiro lugar foram despachadas as prorrogações de licenças para venda de bebidas alcoólicas em alguns bares e hotéis, em seguida os juizes deliberaram a respeito de uma série de infrações de trânsito. O maior humorista do mundo não conseguiria encontrar a menor graça naquele procedimento de um tédio mortal. Fiquei escutando, e quanto mais ouvia, mais sentia pena dos magistrados. A obrigação de ouvir todos os dias esse tipo de coisas poderia ser realmente um inferno — pelo menos na minha interpretação. Após o despacho de cada caso os assentos destinados ao público se esvaziaram um pouco, mas quando se aproximou o meio-dia, a sala começou a se encher de novo.</p>
    <p>Harrison apareceu discretamente por volta das 11:50. Fiquei surpreso em ver que ele, como eu, sentava em meio ao público. Isso me fez pensar que, pelo menos em aparência, o interesse dele não era oficial. Vi-o entrando pela porta do fundo da sala e comecei a me esforçar para não olhar na direção dele. Achei que provavelmente me veria, mas não desejava chamar a atenção dele no caso de que fosse bastante distraído para não me ver.</p>
    <p>Finalmente trouxeram R. A. Adcock. A maneira mais simples e mais eficaz de descrevê-lo é dizer que o homem tinha a aparência daqueles camaradas que organizam missões de paz russas. Tinha o mesmo corpo quadrado, atarracado e sólido, e a mesma expressão vazia. Os cabelos, bastante curtos, realçavam ainda mais as feições grosseiras e sem características. Sem dúvida nenhuma, o detalhe que mais dava na vista era, mais uma vez, o terno de um azul berrante.</p>
    <p>O promotor leu o sumário de culpa e o escrivão informou Adcock de seus direitos. O homem só ficou a observar os três juizes sentados sobre o estrado. O escrivão pediu que Adcock declarasse seu nome e seu endereço. Mais uma vez, não obteve resposta. O escrivão e um dos juizes — possivelmente o juiz presidente — ficaram cochichando um pouco; em seguida o réu foi levado à poltrona reservada às testemunhas. Repetiram a mesma pergunta. Adcock pareceu ouvir, mas não respondeu nada.</p>
    <p>— Meretíssimo, posso fazer uma pergunta ao acusado? — perguntou o promotor.</p>
    <p>O juiz e o escrivão voltaram a cochichar durante alguns minutos. Em seguida o promotor recebeu uma resposta afirmativa.</p>
    <p>— Seu nome é Ronald Arthur Adcock? — perguntou o promotor.</p>
    <p>Adcock respondeu tossindo violentamente.</p>
    <p>— Seu nome é Ronald Arthur Adcock? — o promotor voltou a perguntar.</p>
    <p>Mais tosse.</p>
    <p>— Por favor, responda à pergunta — exortou a juíza com voz aguda.</p>
    <p>— Sim, — disse Adcock, e seu coaxar pareceu tosse.</p>
    <p>— Qual é a sua idade?</p>
    <p>Adcock mostrou as mãos e depois levantou os dedos para indicar os anos.</p>
    <p>— Quarenta e um? — perguntou o escrivão.</p>
    <p>Mais tosse e finalmente um “sim”.</p>
    <p>— E seu endereço é Wellington Road, 19, Londres S.W. 1?</p>
    <p>Uma tosse demorada e finalmente um grasnado que pareceu um “não”.</p>
    <p>— O senhor não mora na Wellington Road, 19, em Londres S.W. 1 ? — perguntou o juiz presidente.</p>
    <p>Adcock fez uma série de caretas e sacudiu a cabeça. Seguiu-se um intervalo de grande confusão em que o escrivão, o promotor e os magistrados consultaram rapidamente os respectivos papéis.</p>
    <p>— Em sua confissão à polícia o senhor declarou estar domiciliado na Wellington Road, 10, em Londres S.W. 1. Afinal, o senhor reside ou não neste endereço? — perguntou o juiz presidente com voz tão áspera que quase parecia a tosse de Adcock. Adcock ficou a observá-lo demoradamente e com muita atenção. No mesmo instante em que o juiz abria a boca para falar de novo, disse vagarosamente e com muito cuidado: — Não.</p>
    <p>— Ah, espere um pouco. Deixe que eu pergunte de outra forma: você vive na Wellington Road, 19, em Londres S.W. 1? — perguntou o escrivão.</p>
    <p>Adcock teve um acesso violento de tosse. Os juizes e a promotoria se consultaram e chegaram à conclusão de que se tratava de uma resposta afirmativa.</p>
    <p>Daí se percebe que os mais simples preliminares se prolongaram até a hora do almoço. Não foi como sempre costuma ser, quando o réu recebe a notificação da data do processo após uma permanência de três minutos na sala. Adcock conseguiu levar seus inquisidores à beira de um colapso de esgotamento. Com muito alívio acertaram um recesso da corte até depois do almoço.</p>
    <p>Esperava conseguir evitar Harrison, mas ele estava esperando por mim no corredor.</p>
    <p>— Ah, doutor West. Vi você lá dentro. Posso lhe oferecer um lanche?</p>
    <p>— Você é muito amável.</p>
    <p>Não havia motivo para recusar. Tinha-me lembrado de alguns pormenores e talvez Harrison pudesse esclarecer alguns pontos para mim. Não fomos para a rua, mas descemos por muitas escadas até a cantina da polícia. Havia alguns grupos de pessoas, algumas fardadas e outras à pisana. Harrison não demonstrou querer se juntar a nenhum deles, mas foi até o balcão para apanhar chá, pão e queijo para dois.</p>
    <p>— Então, esse é o tal Adcock.</p>
    <p>— Ele parece mesmo ser um Adcock, mas só Deus sabe quem ele é realmente — grunhiu Harrison, cortando um pedaço de queijo.</p>
    <p>— Você quer dizer que ambos os homens vivem naquele endereço em Pimlico? Este Adcock e também o estivador?</p>
    <p>— Parece que sim, mas nenhum de meus homens conseguiu ver este Adcock saindo ou entrando.</p>
    <p>Harrison fez um movimento com os pés e quase virou as xícaras cheias que estavam na mesa. Julgava-o ter passado um pouco dos quarenta, alguns anos mais velho do que eu.</p>
    <p>— De qualquer forma, este é o do chapéu coco.</p>
    <p>— Hum, — fez meu companheiro de mesa com a boca cheia de queijo.</p>
    <p>— Compreendo agora porque o tal sujeito da imigração ficou preocupado. Este sujeito é realmente esquisito.</p>
    <p>— Realmente.</p>
    <p>— Não consigo compreender uma coisa. Esta história do assalto ao banco. Ninguém podería tomar Adcock pelo caixa.</p>
    <p>— Sheppard? Claro que não.</p>
    <p>— Pois então porque a polícia está metida nesse caso?</p>
    <p>— Por que todo esse interesse, doutor West? — perguntou Harrison lançando-me um olhar.</p>
    <p>— Acho que por simples curiosidade. Foi você mesmo que a despertou, aquela noite no apartamento de Carswell.</p>
    <p>— Compreendo.</p>
    <p>— Você não respondeu à minha pergunta.</p>
    <p>— Adcock devolveu o dinheiro roubado.</p>
    <p>— O dinheiro não estava com Sheppard?</p>
    <p>— Nunca foi encontrado — nem um pingo do dinheiro estava com Sheppard. Foi por isso que Sheppard conseguiu uma espécie de defesa.</p>
    <p>— Estou vendo. Aliás não, não estou vendo. Quero dizer, não entendo como se deu o erro de identificação.</p>
    <p>— Possivelmente foi Sheppard que apanhou o dinheiro.</p>
    <p>— E Adcock foi quem o escondeu. Ele poderia ser a pessoa encarregada de levar o dinheiro para o estrangeiro — falei sem muita convicção.</p>
    <p>— Pois ele não parece nada disso, não é mesmo?</p>
    <p>Tive que admitir que aquele sujeito de terno azul furta-cor não parecia de nada. Expliquei isso e acrescentei: — Ele não parece uma pessoa que já esteve numa sala de audiência.</p>
    <p>— Ele parece alguém que nunca esteve antes em lugar nenhum — respondeu Harrison tomando um gole de chá.</p>
    <p>Fiquei olhando por algum tempo para o rosto dele e finalmente resmunguei: — Nunca esteve antes em lugar nenhum? — Isso resumia as coisas de maneira apropriada. Adcock carecia de todos os reflexos sociais normais. Dava a impressão de ter passado todo o tempo entre o nascimento e a idade adulta sem ter tido contato com a sociedade humana. Era essa a característica que o transformava num elemento tão perturbador dentro da sala de audiência. Em nosso intercâmbio social cotidiano todos nós aceitamos continuamente milhares de pequenas convenções. Sem essas convenções qualquer intercâmbio normal torna-se impossível. A dificuldade estava aqui mesmo. Fora esse o problema enfrentado pelo funcionário no aeroporto.</p>
    <p>Voltamos à sala de audiência às 14 horas em ponto. Os funcionários presentes não estavam mais sorrindo. Tive a impressão de que durante o lanche tivessem decidido não permitir mais nenhuma coisa sem sentido. De fato, tudo começou em ritmo acelerado. Mas como não podia deixar de acontecer, o método empregado por Adcock em suas respostas conseguiu cansar a promotoria. Parecia não existir jeito para obter uma resposta direta do réu. Levou mais de uma hora para chegarmos aos motivos de Adcock para tirar o dinheiro do banco. O raciocínio dele deixou todo mundo perplexo. Qualquer pessoa não tirava dinheiro do banco? O promotor, completamente desnorteado por essa resposta de débil mental, sentou em seu banco enquanto o escrivão tentava reconduzir a situação à normalidade, explicando a Adcock que ninguém tira dinheiro de um banco sem ter antes depositado o dinheiro no banco. Quando ouviu isso, Adcock respondeu com uma série de grunhidos esquisitos.</p>
    <p>Convenci-me de que os três juizes estavam com muita vontade de condenar Adcock por ofensa à corte naquele mesmo instante. No estrado, os três estavam resmungando e cochichando indignados. Mas também era óbvio que Adcock não tinha a intenção de ofender ninguém. Sua atitude era a de uma pessoa que estava na sala simplesmente para observar o que estava acontecendo e não o de um pessoa que estivesse sendo processada por um crime.</p>
    <p>Finalmente chegou-se ao ponto em que perguntaram a Adcock como tirara o dinheiro do banco, e que era a questão que me deixava tão perplexo. O prisioneiro começou a se mostrar muito mais animado. Suas respostas não se limitaram mais a monossílabos. Mas não adiantou nada, porque as respostas continuaram sendo muito pouco inteligíveis. Adcock disse ter impedido a um homem que trabalhava no banco de ir trabalhar naquele dia — devia ser o tal Sheppard. Em seguida fora pessoalmente até o banco, mas usando a “forma” de Sheppard. Entrara com uma pequena mala, enchera a mala de dinheiro e saíra em seguida. Fora tudo .muito simples. Uma coisa de nada. Por que confessara o crime? A essa altura Adcock levantou um dedo em riste em direção aos três magistrados num gesto acusador e disse: — Para evitar a “inverdade” criada por eles. — Dava a impressão de que não Adcock, mas sim os magistrados fossem os réus no caso.</p>
    <p>Os funcionários da corte estavam visivelmente esgotados. O promotor voltou a perguntar, repetidamente e com insistência, como era esse caso da “forma”. Como era possível ir ao banco na forma de um outro homem? Após uma série de respostas incompreensíveis Adcock finalmente levantou o braço direito, como um sacerdote dando uma benção. Todo mundo reunido na sala se calou e eu tive a esquisita impressão de que Adcock estava interrompendo o processo. Após três horas e meia de perguntas e indescritíveis respostas, ninguém lá dentro estava em condições de fazer muito mais do que ficar observando.</p>
    <p>De repente o braço direito de Adcock voltou a se apoiar sobre o peitoril do cercado. Desse jeito teve o apoio necessário para se erguer e se colocar de pé sobre um dos lados. Os três policiais que estavam sentados ao lado quase não se mexeram. Com um pulo ágil Adcock chegou em cima da mesa dos magistrados. Com dois ou três passos chegou a se colocar sobre o peitoril da janela.</p>
    <p>Se você ou eu tivéssemos que atravessar uma janela fechada, não sei exatamente como faríamos. Pessoalmente, acho que se tivesse tempo suficiente, daria alguns chutes no vidro e em seguida passaria com muito cuidado pelo buraco, sempre que fosse suficientemente largo. Mas se houvesse um incêndio no quarto e fosse impossível sair pela porta, provavelmente protegeria meu rosto com um braço e sairia pela janela, empurrando-a com o ombro. Mas o que vimos foi realmente inacreditável: Adcock, de frente para a enorme janela, simplesmente a atravessou. Vi quando começava a cair para a rua. Não emitiu grito nenhum. Fiquei assombrado em ver como atravessava a janela, todo de uma vez — pernas, corpo, braços e cabeça saíram todos ao mesmo tempo. Só ouvimos o tilintar do vidro quebrado que caía e logo em seguida os gritos do povo que estava passando na rua. A este ponto a sala de audiência se transformou em algo caótico.</p>
    <p>Percebi o corpo de Harrison se mexer enquanto abandonava o assento ao meu lado. Pulei de pé e comecei a correr para o corredor.</p>
    <p>— Venham, vocês dois, não fiquem parados aí — ouvi Harrison gritar mais adiante.</p>
    <p>Quando cheguei ao patamar vi que estávamos acompanhados por dois policiais. Eu não tinha percebido que as ruas em frente e atrás do edifício se encontravam em níveis diferentes. A sala de audiência se encontrava no segundo andar da frente do edifício, mas a queda de Adcock fora pelos fundos. Nos fundos a altura era de pelo menos três andares. A cada curva da escada eu me agarrava firmemente ao corrimão, girando energicamente e derrapando sobre o concreto com meus sapatos de sola de couro.</p>
    <p>Fui o último a sair pela pesada porta de madeira. A rua dos fundos não era muito larga. Os carros estacionados de ambos os lados só deixavam livre uma estreita faixa que permitia a passagem de um carro no máximo. Uma pequena multidão ficou parada observando Harrison e os dois policiais que corriam em círculos, parecendo cachorros em busca de uma pista.</p>
    <p>— Onde diabo está o sujeito? — perguntou Harrison enquanto passava rápido por mim.</p>
    <p>Encolhi os ombros e olhei para cima, para a janela quebrada da sala de audiências. A distância da rua era de aproximadamente quinze metros, mas assim mesmo não havia vestígios de um corpo quebrado.</p>
    <p>— Eu vi tudo — disse uma mulher que parecia traumatizada, parando Harrison numa de suas rápidas passagens.</p>
    <p>— O que foi que a senhora viu?</p>
    <p>— Vi um homem caindo lá de cima.</p>
    <p>— O que foi que aconteceu quando ele caiu ao chão?</p>
    <p>— Fechei os olhos — respondeu ela.</p>
    <p>— O que foi que a senhora viu quando abriu os olhos?</p>
    <p>— Não havia nada no chão — nada na rua. Pensei que talvez tivesse imaginado tudo, mas depois olhei para a janela quebrada. Só que aqui a mulher apontou para o chão — aqui não havia nada.</p>
    <p>— Quando a senhora abriu os olhos talvez viu algum carro se afastando?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— Meu Deus, olhe aí!</p>
    <p>Harrison agarrou meu ombro e apontou para o céu, onde se via uma nuvem escura. Acho que não a vimos desde logo porque ela se deslocava em frente a outros prédios. Agora estava subindo e descendo enquanto se movimentava sobre a fachada do prédio do foro. Dava a impressão de estar procurando algo. Enquanto olhávamos, entrou pela janela quebrada. Foi só naquele instante que compreendi que a nuvem escura era um enxame de abelhas.</p>
    <p>— Não posso acrditar — berrei. — Vamos, venha comigo.</p>
    <p>Harrison estava roçando meus calcanhares enquanto eu subia correndo por todas aqueles escadarias. Antes mesmo de chegar ao primeiro andar meu coração estava aos pulos e parecia querer estourar. Tive que fazer um esforço enorme para não tropeçar nos degraus e Harrison atrás de mim soltava palavrões enquanto subia cambaleando e dando passos em falso.</p>
    <p>Quando cheguei ao corredor que levava à sala de audiência parei um instante para me ajeitar um pouco. Harrison passou a jato ao meu lado mas depois ficou imóvel. Acima dos gritos desesperados que vinham da sala, podíamos ouvir o zz-zzz de abelhas enfurecidas. Não precisava de muita imaginação para compreender que as pessoas na sala estavam sendo picadas por todos os lados. De repente a porta se abriu como um dique que se arrebenta e as pessoas começaram a sair de lá, pálidas e assustadas. Os olhos de um policial estavam vermelhos e inchando rapidamente. Um homem de ja-pona verde se enfiou num canto e começou a soluçar.</p>
    <p>Não consegui resistir à tentação. Deixei de lado Harrison que me olhava boquiaberto e comecei a empurrar os outros, abrindo passagem em direção à porta de vaivém. — Volte para trás, seu palerma imbecil, — uma voz berrou ao meu ouvido. Apesar disso entrei na sala de audiência.</p>
    <p>O que eu vi era realmente fantástico. O ambiente estava repleto de enormes silhuetas pretas bem visíveis contra a luz das janelas que estavam no fundo. Fui empurrado com violência e caí sobre um dos bancos. Endireitei-me e depois subi no banco para ver melhor. No chão, em frente ao estrado, havia um monte de pessoas berrando e dando chutes. De repente um enxame de abelhas veio em minha direção, direto para o meu rosto. Evitei-as encolhendo-me, mas vi que havia outro enxame chegando atrás de mim. Dessa vez fui alcançado e recebi o impacto de seis ou sete abelhas enormes — repito, enormes. Cometi o erro de fazer um gesto para afastá-las de meu rosto. Como era de se esperar, levei uma ferroada. Pulei em direção à porta como perseguido por todos os diabos do inferno. Tive sorte. O caminho estava razoavelmente livre e passei para o outro lado antes que um novo enxame me atacasse. Estava tremendo e por uma ótima razão, porque o medo provocado por um enxame de abelhas é muito maior do que o medo de ser picado por um único inseto. Mas o fato que mais me assustou foi que essas abelhas não estavam voando ao acaso como qualquer enxame normal, mas pareciam organizadas, voando em grupos e atacando objetivos certos.</p>
    <p>— Por que raio você foi fazer isso? — ralhou Harrison, enquanto eu olhava para minha mão avermelhada que estava começando a inchar.</p>
    <p>— Precisava ver com meus próprios olhos.</p>
    <p>— Mas o que?</p>
    <p>— O que aquelas abelhas estavam fazendo. Devem ter atacado os juizes e todos os outros, inclusive o promotor. Escute aqui, Harrison, logo que for possível mande tirar todas as pessoas feridas da sala e depois tranque tudo com muito cuidado — expliquei e quase esqueci a dor da picada.</p>
    <p>— Mas por quê? — perguntou Harrison.</p>
    <p>— Pelo amor de Deus, homem, não fique aqui parado perguntando porque. Procure fechar aquela janela quebrada. Veja se encontra um pedaço de plástico ou coisa parecida, e feche tudo.</p>
    <p>— Você quer dizer, para manter as abelhas na sala? — Harrison perguntou como quem não quer acreditar.</p>
    <p>— Sim, sim, sim! — respondi quase aos berros, admirado que o sujeito fosse tão grosso. Meu tom transmitiu a urgência necessária para que ele finalmente tomasse uma atitude.</p>
    <p>Deixei Harrison dando as ordens necessárias. Estavam chegando os enfermeiros das ambulâncias e vi, também, alguns bombeiros correndo pelo corredor. Uma policial feminina mostrou-me uma caixa de pronto-socorro. Passei um remédio alcalino na picada e em alguns minutos a dor diminuiu. A policial estava me esperando — Como é possível que aquelas abelhas ficassem tão enfurecidas? — perguntou ela.</p>
    <p>— É possível que teriam ficado calmas se ninguém as molestasse, — respondi evasivamente.</p>
    <p>— Mas na sala de audiências não há nenhum pólen!</p>
    <p>— É provável que elas tenham entrado por acaso — já aconteceu antes. Sabe, abelhas que invadem casas, por exemplo.</p>
    <p>— Assim mesmo, a coisa me parece bastante esquisita — murmurou ela.</p>
    <p>Voltei a sair para a rua. Um bombeiro estava subindo por uma escada com todo o cuidado quando o enxame saiu de repente pela janela quebrada. O bombeiro estava com sorte, pois o enxame se afastou por cima dos tetos das casas do outro lado da rua.</p>
    <p>Fiquei refletindo que o poder da justiça não parecia ter sido muito eficiente em seu contato com R. A. Adcock.</p>
</body>

</html>