<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>IX. MAIS UMA VEZ EM DOWNING STREET</h1>

    <p>Fui caminhando tranqüilamente pela rua até chegar ao número 10. Havia grupos de repórteres perto da entrada. Quando eu estava a poucos metros, um deles me reconheceu e falou. Dei um pulo, colocando-me entre os dois policiais que guardavam a entrada. Parecia impossível que só tivessem passado vinte e quatro horas desde a última vez que estivera ali. Os guardas me observaram atentamente, e era natural que assim fizessem, pois eram os mesmos que estavam de serviço na hora de minha dramática saída.</p>
    <p>— Ontem esqueci aqui alguns papéis — menti descaradamente.</p>
    <p>Parecia-me que era a maneira mais simples para conseguir entrar. Um dos guardar apertou uma campainha. Alguns minutos mais tarde estava dentro do prédio.</p>
    <p>— Esse cavalheiro disse que ontem esqueceu aqui alguns papéis — o guarda explicou ao sujeito de óculos que abriu a porta.</p>
    <p>— O doutor West? — perguntou o serviçal. As-senti. — Acho que os papéis devem estar com o secretário particular do Primeiro Ministro. O senhor quer vir por aqui? — Alguns instantes mais tarde cheguei à mesma ante-sala de ontem.</p>
    <p>A porta se fechou, deixando-me em companhia de meus pensamentos que estavam revolvendo em volta do motorista de táxi e suas possibilidades de comprar o Governo.</p>
    <p>— Desculpe-me pela espera, doutor West. — O secretário particular era um rapaz de cabelos escuros, altura média e roupas elegantes. Não parecia ter muita personalidade e julguei que devia ser uma qualidade importante para o cargo que estava ocupando.</p>
    <p>— Receio que não saiba bem quais os papéis que o senhor esqueceu — continuou.</p>
    <p>— Esqueça os papéis por um instante. O senhor assistiu à reunião ontem de manhã e ouviu tudo?</p>
    <p>— É claro.</p>
    <p>— Meu ponto de vista possivelmente pareceu esquisito.</p>
    <p>— Pelo que eu ouvi, o ponto de vista do senhor parece muito menos esquisito hoje.</p>
    <p>— Eu também acho. Acontece que me lembrei de uma série de novos problemas. Acho que são bastante importantes. Acredito também que o Primeiro Ministro deveria ser pelo menos informado a respeito. Pensei que talvez o senhor poderia dizer-lhe isso.</p>
    <p>— Mas eu não poderia... — começou o secretário.</p>
    <p>— Posso fazer algumas anotações.</p>
    <p>— Doutor West, compreendo perfeitamente o que o senhor está sentindo, mas hoje o Primeiro Ministro tem muitas coisas a resolver, especialmente após os acontecimentos de ontem à noite. Ficou na Câmara dos Comuns até hoje de manhã.</p>
    <p>— Ouviu falar em distúrbios?</p>
    <p>— Acredito que foi isso — respondeu observando-me. — Escute — disse finalmente, — O Primeiro Ministro está tomando seu desjejum. Se o senhor não se importa de esperar, vou ver se consigo dizer uma palavrinha a respeito.</p>
    <p>— Muito obrigado.</p>
    <p>O secretário também me deixou sozinho, em companhia dos horríveis retratos nas paredes. Voltou muito antes do que eu esperava, anunciando que o Primeiro Ministro consentia em me receber. Enquanto subíamos pelas escadas tive a impressão de que o rapaz não estivesse completamente à vontade. Não era por nada que ele tivesse dito: era simplesmente um palpite.</p>
    <p>— Ah, doutor West! — exclamou o Primeiro Ministro quando entrei em seu escritório. — Estamos nos encontrando mais uma vez.</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Sente-se. Soube que o senhor está preocupado com alguma coisa.</p>
    <p>— Espero que as idéias que expressei ontem, hoje não pareçam mais tão malucas, — falei, permanecendo de pé.</p>
    <p>— Não lembro de ter dito que fossem malucas. É uma expressão que eu simplesmente não uso.</p>
    <p>As palavras me deixaram um pouco desnorteado. — O senhor já sabe a respeito do elefante e a respeito das árvores?</p>
    <p>— É claro. Não sei bem se é uma vantagem ou uma desvantagem, mas sendo eu um político, sempre sei de tudo.</p>
    <p>— Muito bem, senhor. Acho que é claríssimo que no caso do elefante e no caso das árvores, estamos nos defrontando com a mesma criatura.</p>
    <p>— Eu também acho, doutor West.</p>
    <p>— A criatura está seguindo um certo padrão. Não reparei nisso até hoje de manhã, mas acredito que é muito importante. As formas obedecem a uma seqüên-cia. São sucessivas.</p>
    <p>— Uma seqüência — murmurou o Primeiro Ministro, enchendo o cachimbo de fumo, até que transbordou.</p>
    <p>— Sim senhor. Somente quando Adcock teve uma queda mortal, apareceram as abelhas. E quando as abelhas morreram, surgiram os cães pastores dos Pireneus.</p>
    <p>— Como foi que morreram as abelhas? — perguntou aspirando o cachimbo.</p>
    <p>— Levaram borrifações de inseticida. Na realidade, morreram por falta de oxigênio. Eram grandes demais.</p>
    <p>— Sim, estou vendo. E foi somente após a morte do cachorro que apareceu o elefante branco. Pelo que ouvi, uma criatura extraordinária.</p>
    <p>— É verdade, senhor.</p>
    <p>— E quando o elefante branco foi destruído a tiros, apareceram as malditas árvores — refletiu o Primeiro Ministro pensativo.</p>
    <p>— O que eu vou dizer agora, senhor, é de extrema importância. As forças armadas estão se preparando para cortar as árvores, creio. Isso, porém, seria pura loucura. Temos a criatura imobilizada dentro daquelas árvores. Por que soltá-la mais uma vez? E se ela se transformar num vírus epidêmico mortal? — acrescentei para impressioná-lo.</p>
    <p>— Estou seguindo seu raciocínio, doutor West. Aliás, já estou bem à sua frente — rugiu o Primeiro Ministro emitindo nuvens de fumaça. Agarrou o telefone vermelho que estava sobre a mesa: — Chame o Ministro da Defesa. Não, diga-lhe que venha pessoalmente! Como, quando? Agora mesmo! Nesse instante!</p>
    <p>Jogou o fone no gancho e continuou soltando baforadas. Meus olhos estavam ardendo e sentia uma terrível necessidade de tossir.</p>
    <p>— Doutor West, o senhor descobrirá logo que sou um homem de ação, um homem de intensa energia. O que foi que o senhor disse?</p>
    <p>— Eu estava a ponto de dizer o que o senhor já falou — observei pigarreando discretamente. — Temos a criatura aprisionada. Talvez precisaremos das forças armadas para proteger as árvores, e não para erradicá-las.</p>
    <p>— Concordo. Concordo da maneira mais completa. Vamos empregar o máximo em segurança.</p>
    <p>— Vai ser necessário, senhor, lembrar que aquelas sequóias tem raízes muito diminutas e perto da superfície. Pela altura das árvores, seria lógico supor que as raízes fossem profundas, mas não é assim. Seria muito perigoso permitir que o povo comprometesse a solidez do solo, caminhando muito perto delas. O solo podería ficar solto demais. Com um vento muito forte, elas estariam arriscadas a tombar. Se houvesse uma vigilância para manter o povo a uma distância razoável...</p>
    <p>— Uma distância razoável — murmurou o Primeiro Ministro, sentado ao centro de uma nuvem de fumaça azulada.</p>
    <p>— Uma distância de quinze a trinta metros, eu diria. Acredito que o senhor poderá obter informações específicas do pessoal especializado.</p>
    <p>— Mais alguma coisa?</p>
    <p>— Sim, senhor. Os raios. Sendo muito altas, correm o risco de atrair os raios durante uma tempestade.</p>
    <p>— Hum. O que poderiamos fazer para evitar isso?</p>
    <p>— Equipá-las de pára-raios.</p>
    <p>— E o que poderiamos fazer para protegê-la dos aviões?</p>
    <p>— Será necessário colocar marcadores na área em volta, e se for necessário, mudar o ângulo de aproximação dos aviões. Se forem bem cuidadas, aquelas árvores poderiam ficar no mesmo lugar durante mais de mil anos.</p>
    <p>— Gostaria que os membros de meu Gabinete fossem capazes de falar de maneira tão clara e resumida — observou o Primeiro Ministro enquanto desaparecia mais uma vez atrás de uma nuvem de fumaça.</p>
    <p>Alguém devia ter aberto a porta, porque vi de repente o secretário particular passar ao meu lado, entregar ao Primeiro Ministro uma folha de papel e cochichar em seu ouvido. O Primeiro Ministro levantou--se de um salto.</p>
    <p>— Doutor West, desculpe-me por um pouco. Surgiu um assunto muito importante. Por favor, espere por mim. Há mais alguma coisa que desejo discutir com o senhor.</p>
    <p>O Primeiro Ministro e seu secretário desapareceram, e vi que a porta ficou levemente aberta. Imaginei que a rápida saída do Primeiro Ministro dependesse da chegada do Ministro da Defesa. Comecei a ouvir vozes atrás da porta semi-aberta. Aposto que até o menos curioso dos homens não saberia resistir à tentação de ficar escutando enquanto um Primeiro Ministro ralha à vontade com seu Ministro da Defesa. Caminhei com cuidado sobre o espesso tapete até chegar numa posição vantajosa perto da porta. Com muita cautela abri-a mais um pouco. As vozes agora eram inteligíveis. Levei um susto quando percebi que a outra voz não pertencia ao Ministro da Defesa mas a uma Personagem Muito Augusta.</p>
    <p>— É possível que minha visita aqui a essa hora da manhã, ou a qualquer hora, possa lhe parecer esquisita, Primeiro Ministro, mas acredito que o Palácio, não é, nesse instante, um lugar em que eu possa receber qualquer pessoa. Quero saber o que o senhor pretende fazer a esse respeito.</p>
    <p>Houve um instante de silêncio.</p>
    <p>— Permita-me, Madama, de sugerir um pouco de paciência.</p>
    <p>— Ouça, aquela droga se tornou mais escura do que o mais negro inferno.</p>
    <p>— Isso mesmo. Isso mesmo. Compreendo perfeitamente vossas preocupações.</p>
    <p>— Por que o senhor está dizendo: isso mesmo? Parece que a idéia foi sua.</p>
    <p>— Madama, nem o Primeiro Ministro é capaz de fazer crescer árvores de cem metros de altura numa só noite.</p>
    <p>— Pois se não foi o senhor, quem é que foi?</p>
    <p>O Primeiro Ministro pareceu não encontrar resposta para isso.</p>
    <p>— Após ver entrar e sair mais Primeiros Ministros do que eu queira me lembrar, acho que chegou o momento de tomar uma atitude extremamente firme — continuou a Muito Augusta Personagem. O Primeiro Ministro demorou a responder. Imaginei que a expressão “entrar e sair” o deixara um pouco chocado.</p>
    <p>— Seria preferível que agíssemos com calma e com cuidado. Roma não foi feita num só dia.</p>
    <p>— Justo. Mas aquelas árvores, sim. Quero só saber quem foi que fez isso. Foi o homem das flores da BBC?</p>
    <p>— Vou ser muito franco, Madama. Não sabemos mesmo.</p>
    <p>— Meu Governo tem a obrigação de saber.</p>
    <p>— Preciso de mais um pouco de tempo, de um pouco de cautela...</p>
    <p>— Tolices. Supondo que cada árvore represente um cilindro de 1,80m de diâmetro, com 90m de comprimento, o senhor verá que cada árvore tem um volume de aproximadamente 150m3.</p>
    <p>— Sem dúvida, Madama. Sem dúvida.</p>
    <p>— Se considerarmos uma densidade igual à da água — continuou a Muito Augusta Personagem — o senhor poderá ver que cada árvore tem um peso aproximado de duzentas toneladas.</p>
    <p>— Sem dúvida... — repetiu o Primeiro Ministro.</p>
    <p>— Quer parar de repetir isso, por favor? Cem árvores de duzentas toneladas cada, significam vinte mil toneladas de madeira transportadas para a área em volta do Palácio, de maneira esotérica, no meio da noite! E o senhor está dizendo que não sabe!</p>
    <p>— De fato, Madama, existem muito mais coisas nesse assunto do que as que a gente pode enxergar à primeira vista.</p>
    <p>— Dentro do Palácio, em compensação, a gente não pode enxergar coisa nenhuma. Está mais escuro do que o famoso buraco de Calcutá.</p>
    <p>— Cuja questão foi resolvida de maneira muito satisfatória pelos nossos antepassados.</p>
    <p>Seguiu-se mais um silêncio e deduzi que dessa vez era a Augusta Personagem que não sabia como continuar a bronca. Mas ela voltou ao ataque por um outro ângulo.</p>
    <p>— Que história é essa, senhor Primeiro Ministro, que eu ouvi a respeito de um elefante branco?</p>
    <p>— Um elefante branco!</p>
    <p>— Ouvi dizer que um elefante branco praticamente dominou a cidade de Londres ontem à noite, passeando pelas ruas com um ruidoso séquito de farristas.</p>
    <p>— De fato, parece que aconteceram alguns distúrbios.</p>
    <p>— Uma grande parte da população acredita que o elefante conseguiu entrar na Câmara dos Comuns enquanto o senhor estava falando.</p>
    <p>— Um boato falso, monstruoso e grotesco — explodiu o Primeiro Ministro indignado.</p>
    <p>— Nunca imaginei que chegaria a ocasião de lembrar ao senhor, e justamente ao senhor, que em política a verdade não tem nenhuma importância. O que importa realmente é o que os outros acreditam ser a verdade.</p>
    <p>— Vou tomar todas as medidas necessárias para esmagar esse boato ridículo e perigoso.</p>
    <p>— Não pretendo sugerir ao senhor a atitude a tomar, pois isso é de sua alçada, e lhe diz respeito pessoalmente, mas o senhor não pode realmente pretender que o povo acredite que aquelas árvores foram colocadas ali pelo homem das flores da BBC, e que não acredite na piada do elefante branco no Parlamento. Para todos os efeitos, ontem à noite um elefante invadiu o recinto da Câmara. Quanto antes o senhor se convencer disso, melhor será.</p>
    <p>— Isso é um absurdo Madama.</p>
    <p>— Absurdo ou não, quero um relatório completo sobre o assunto.</p>
    <p>— Um relatório! — A voz do Primeiro Ministro atingiu o falsete.</p>
    <p>— Uma situação dessa pode provocar uma crise constitucional. Preciso de uma súmula, ou o senhor prefere que eu diga tudo o que eu penso?</p>
    <p>Seguiu-se um silêncio mais prolongado que os outros.</p>
    <p>O Primeiro Ministro começou a falar de novo com voz calma e decidida: — Quero ser franco, Madama. Não desejava alarmar-vos, nós não desejávamos alarmar-vos, vosso governo não desejava alarmar-vos, mas aquelas árvores são obra de...</p>
    <p>— Invasores do espaço — terminou a Augusta Personagem.</p>
    <p>— Isso mesmo. Do espaço — admitiu o Primeiro Ministro.</p>
    <p>— Pois então, já me decidi: quero um abrigo de proteção, um abrigo de proteção total.</p>
    <p>— Por que um abrigo de proteção?</p>
    <p>— Porque me decidi que pretendo mudar de residência. Quero sair de um Palácio inabitável e entrar num abrigo de proteção total.</p>
    <p>— Isso é impossível.</p>
    <p>— Também é impossível pensar que eu fique onde estou, com cem invasores do espaço em volta e acima de minha cabeça. Meu povo nunca permitiría um vexame desses. Seria capaz de derrubar o senhor e seu gabinete.</p>
    <p>— Não posso responder agora a uma pergunta de tamanha importância. É necessário resolver uma série de problemas muito sérios.</p>
    <p>— Por exemplo?</p>
    <p>— Por exemplo, o que fazer com a carruagem e seus magníficos cavalos, tão necessários em dias de comemorações nacionais. Como é que vamos resolver isso?</p>
    <p>— Em meu séquito não há pessoas de palavreado rude, Primeiro Ministro, mas se as houvesse, acredito que elas, sem dúvida, indicariam ao senhor onde o senhor pode enfiar a carruagem!</p>
    <p>— Madama!</p>
    <p>— Estava simplesmente lembrando ao senhor o que uma parte do meu povo pensa a respeito.</p>
    <p>— Vou nomear já uma comissão...</p>
    <p>— Nada de comissões. Basta. Primeiro Ministro, quero que o senhor se lembre que é um homem de ação.</p>
    <p>— Admito, Madama, que esse fato é muito importante. Vou providenciar tudo com a maior urgência!</p>
    <p>— Lembre-se de uma coisa — eu disse um apartamento de proteção compacto. Não quero uma mansão de proteção.</p>
    <p>— Percebo a diferença, Madama.</p>
    <p>— Muito bem, então vamos tratar de mais um assunto. Estou firmemente decidida a...</p>
    <p>Estava aguçando os ouvidos para não perder uma palavra dessa conversa e por isso consegui perceber um ruído de passos que se aproximavam. Afastei-me da porta e, olhando em volta, aproximei-me das estantes de livros.</p>
    <p>— Acredito que o senhor vai apreciar isso — disse um serviçal de jaqueta branca, entrando com uma bandeja.</p>
    <p>— Muito obrigado. Muito amável. — Fiquei olhando para ele de perto das estantes. O homem acenou com a cabeça e saiu, fechando a porta. Estava com vontade de abri-la mais uma vez, mas a chegada do serviçal deu-me a perceber que poderia facilmente ser apanhado escutando atrás da porta. Olhei para a bandeja: era café.</p>
    <p>Tomei duas xícaras e estava preparando-me para tomar a terceira quando ouvi o ruído da porta se abrindo: o Primeiro Ministro apareceu.</p>
    <p>— Ha! Os assuntos de governo estão pesando muito em meus ombros — exclamou, soltando fumaça como uma frota de navios. — Felizmente, doutor West, sou um homem de energias intensas.</p>
    <p>— O senhor aceita uma xícara de café? — perguntei colocando-me de pé.</p>
    <p>— Não, obrigado, detesto café. Mas não se acanhe, doutor. Tome outra.</p>
    <p>Enchi mecanicamente minha xícara.</p>
    <p>— Doutor West, estou revolvendo em minha mente um problema de grande envergadura.</p>
    <p>— Acredito, senhor.</p>
    <p>— Espere até que eu lhe explique. Sem dúvida o senhor está lembrado das complicações russo-chinesas que surgiram durante o inverno passado?</p>
    <p>— Sim, estou lembrado. Houve combates na proximidade de um certo rio que na época estava gelado.</p>
    <p>— O rio Amur, perto de Dzhalinda. Foram combates acirrados. As relações se tornaram muito tensas.</p>
    <p>— Acredito que compreendo... — comecei, mas o Primeiro Ministro continuou:</p>
    <p>— Durante o inverno o rio fica congelado, criando uma fronteira de quase mil milhas, ao longo da qual é possível passar de um país para o outro simplesmente dando alguns passos.</p>
    <p>— Presumo que, por isso, durante o inverno a situação de fronteira piora.</p>
    <p>— Certo. Piora muito. Mas seria de se esperar que as coisas melhorassem com o degelo da primavera, não é mesmo?</p>
    <p>— Não vi nenhuma notícia a respeito durante as últimas semanas — respondi perplexo, pois não estava entendendo os motivos daquela conversa.</p>
    <p>— Doutor West, o senhor não está seguindo meu raciocínio. Não se trata simplesmente de combates que param com o degelo. Durante estes últimos meses houve uma melhora súbita, impressionante e imprevisível nas relações entre a Rússia e a China.</p>
    <p>— Não vejo porque o senhor acha que isso seja motivo de preocupação.</p>
    <p>— Eu disse que a coisa era impressionante.</p>
    <p>— Acredito que se o senhor está esperando jogar os russos contra os chineses...</p>
    <p>— Vou repetir mais uma vez: eu disse impressionante. Ouça: Vou explicar o que eu penso de outra maneira. Diga-me uma coisa, doutor: a invasão limitou-se ao nosso país?</p>
    <p>— O senhor quer dizer, a invasão do espaço?</p>
    <p>— Sim! Sim! — gritou o Primeiro Ministro excitado. Comecei a perceber o que ele estava sugerindo.</p>
    <p>— Não vejo motivos por uma limitação desse gênero — falei. — Afinal, a coisa começou entrando pelo aeroporto de Heathrow.</p>
    <p>— Perfeito. Chegou aqui vindo de outro lugar. Como nos tempos passados, a peste trazida pelos ratos.</p>
    <p>— Talvez dos Estados Unidos?</p>
    <p>— Isso poderia sugerir que algo está acontecendo nos Estados Unidos.</p>
    <p>— E talvez também na Rússia e na China — terminei com ar de triunfo.</p>
    <p>— Isso mesmo, doutor West, isso mesmo! — O Primeiro Ministro se preparou para acender mais uma vez seu cachimbo.</p>
    <p>— Eu devia ter percebido isso antes.</p>
    <p>— Absolutamente, doutor West. Afinal, eu me sentiria frustrado se todas as idéias me viessem do senhor. O senhor talvez esteja lembrado que eu estive em Moscou em março. Naquela época os russos pareciam não se cansar de xingar os chineses de todas as formas.</p>
    <p>— Aqui ainda não estava começando — quero dizer, em março.</p>
    <p>— Nosso problema agora é saber se...</p>
    <p>— Se as criaturas se apoderaram ou não dos governos da Rússia e da China. Em caso afirmativo, é evidente que não estariam com vontade de lutar umas contra as outras — concluí mais uma vez, com ar de triunfo.</p>
    <p>O Primeiro Ministro continuou soltando baforadas de fumaça, com olhar ausente. Idéias desencontradas estavam passando pela minha cabeça. A retirada dos americanos da Ásia sul-oriental. A melhora das relações entre Rússia e China. Até os árabes e os israelenses estavam começando a conversar entre si.</p>
    <p>— Novecentos milhões de pessoas na Rússia e na China. Quase uma terça parte da população da Terra. É difícil de imaginar — murmurou o Primeiro-Ministro.</p>
    <p>— Pode ser que a situação, na realidade, não seja tão grave assim. Afinal, relações amistosas não provam nada — falei para reconfortá-lo.</p>
    <p>— Pode ser que não, mas pessoalmente acho que a situação está definitivamente próxima.</p>
    <p>Continuou aspirando o cachimbo por mais alguns minutos. Em seguida, apertou o botão, que achei devia ser uma campainha, e se levantou. Tomei isso por um sinal de despedida e pus-me em pé.</p>
    <p>— Acho que nos veremos ainda, doutor West. Foi muito útil conversar com o senhor, mas nem por isso eu gostaria que suas visitas inesperadas se tornassem um hábito. Se o senhor tiver alguma coisa a me dizer, escreva-me.</p>
    <p>Observei-o por um instante, procurando adivinhar os motivos de uma súbita mudança na voz dele. A porta se abriu e o secretário entrou.</p>
    <p>— Henry, quer acompanhar o doutor West? Não quero ser interrompido durante o resto da manhã. Preciso ler alguns papéis importantes sobre assuntos do Gabinete.</p>
    <p>Lá estava eu, descendo pelas escadas e passando mais uma vez em frente aos retratos. Não conseguia me lembrar de todas aquelas figuras políticas do passado, mas tive a impressão de que nessa altura elas já deviam estar me conhecendo.</p>
    <p>— O senhor não estava com um sobretudo?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— Poderia conversar um instante com o senhor, doutor West? Em particular? — Pareceu-me evidente que o secretário estava cedendo a um impulso.</p>
    <p>A ante-sala estava vazia, e foi para lá que voltei, pela terceira vez. Henry, o secretário, aproximou-se de uma grande ianela.</p>
    <p>— Alguma coisa está muito errada. Refiro-me ao Primeiro-Ministro — disse finalmente.</p>
    <p>— O que é que está errado? — perguntei.</p>
    <p>— Pela verdade, trata-se de meros detalhes, mas ele parece diferente.</p>
    <p>— Você já chamou um médico? Poderia ser que a tensão dos últimos dias, além das outras preocupações, tenham causado estafa.</p>
    <p>— Já pensei nisso, mas na verdade, ele tem uma resistência extraordinária.</p>
    <p>— De que maneira ele parece diferente?</p>
    <p>— Muito bem. O senhor está lembrado se ele disse ser um homem de energia intensa?</p>
    <p>— De fato. Acho que falou.</p>
    <p>— Quantas vezes?</p>
    <p>— Duas vezes, talvez três. Não lembro.</p>
    <p>— É uma espécie de cacoete que ele tem. Antes, ele costumava dizer isso dras ou três vezes por semana, para desabafar. Agora está repetindo a mesma coisa vinte vezes por dia.</p>
    <p>— Algum outro cacoete, além desse?</p>
    <p>— Sim. Mas são coisas que alguém de fora não poderia reconhecer. A não ser sua mania de fumar cachimbo. Está completamente fora de controle.</p>
    <p>Amaldiçoei minha estupidez. Fora redondamente embromado. Agarrei com firmeza o braço do secretário e empurrei-o escada acima. Subimos pulando dois degraus de cada vez e chegamos em frente à porta do Primeiro-Ministro.</p>
    <p>— Anuncie que vou entrar — falei empurrando Henry em direção à porta. Com muita calma ele enfiou a cabeça na abertura da porta e murmurou que eu voltara. Não permiti que o Primeiro-Ministro tivesse tempo de reagir. Entrei logo e indiquei ao secretário para se retirar, fechando a porta. O Primeiro-Ministro estava sentado, parecendo um Buda envolvido de fumaça. Não havia nenhum papel à sua frente.</p>
    <p>— R. A. Adcock — falei quando cheguei perto da mesa.</p>
    <p>Ele não teve nenhuma reação, mas continuou aspirando e emitindo enormes nuvens encaracoladas de fumaça.</p>
</body>

</html>