<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>V. A OPINIÃO DOS CIENTISTAS</h1>

    <p>O azul profundo do céu anunciou a chegada do dia. Acho que estava cochilando, jogado no assento do jipão, porque fui acordado por um soldado que me ofereceu uma xícara de chá e uma mensagem dentro de um envelope de aparência muito oficial. Meus olhos ardiam como se estivessem cheios de areia, por isso esperei acabar o chá antes de abrir o envelope e retirar uma folha de papel que também parecia oficial. Entretanto, era simplesmente uma mensagem de Harrison convidando-me peremptoriamente a voltar para Londres — o que aliás era minha intenção fazer de qualquer maneira. Quando o céu clareou, cessaram os uivos dos animais. A grama verde e as árvores tinham uma aparência tão normal que parecia até difícil se lembrar da funesta inquietação da noite anterior.</p>
    <p>Quando consegui sair da área controlada pelos militares só levei mais uma hora para chegar a Lambolle Road, em Londres. Ainda era bastante cedo e não havia trânsito: até os motoristas que gostavam de evitar a hora do <i>rush</i> ainda não tinham saído de suas casas.</p>
    <p>— Onde foi que você se meteu? — perguntou Harrison no instante em que entrei pela porta dos fundos do prédio aparentemente abandonado.</p>
    <p>— Estive dirigindo.</p>
    <p>— O exército levou quase três horas para entregar-lhe uma mensagem.</p>
    <p>— Por que essa pressa toda? — perguntei, notando que um relógio na parede estava marcando as sete e quarenta e cinco.</p>
    <p>— Você terá que aparecer numa reunião de alto nível. Tem só o tempo de tomar banho e comer alguma coisa.</p>
    <p>Enquanto tomava banho e me barbeava refleti sobre os acontecimentos e tive a impressão de que R. A. Adcock, até o momento, mostrara-se bastante comedido em seus contatos conosco. De fato, só tinha passado uma descompostura na justiça e consumido uma pequena fração de nosso exército bem armado, supereficiente e ultra-organizado. A minha imaginação se recusava a considerar as conseqüências no caso de R. A. Adcock se decidir a se transformar num virulento bacilo de peste.</p>
    <p>Harrison não estava mostrando nenhuma disposição de largar o telefone e decidi tomar meu desjejum. Ouvi trechos de conversa que indicavam que a reunião de alto nível seria, nada mais e nada menos, no número 10 de Downing Street. Seria uma reunião especial aos assessores científicos do Primeiro Ministro, exigida pelos jornais que agora já estavam publicando todos os acontecimentos.</p>
    <p>Enquanto íamos para Whitehall, Harrison contou-me ter relatado minhas observações da tarde anterior. Seus superiores dos Serviços Especiais decidiram que elas deviam ser conhecidas, também, pelas autoridades em Whitehall. Era intenção deles que as informações chegassem ao conhecimento de, no máximo, uma dúzia de pessoas. Mas pelo tipo da informação, ela não poderia ser mantida secreta durante muito tempo. Não estava se tratando de alguma arma secreta ou de algum tratado diplomático: a coisa era tão extraordinária que, logicamente, seria amplamente discutida. Ao término de uma hora, a coisa ficou conhecida por umas vinte pessoas e, logo em seguida, por quarenta. Finalmente, pela imprensa. Daí tornou-se pública e por isso eu estava a caminho de Whitehall, bem barbeadinho e pronto a ser despedaçado por uma comissão de cientistas.</p>
    <p>Não sou uma pessoa de natureza nervosa, mas a coisa que justamente teria mais probabilidades de me deixar uma pilha de nervos era a perspectiva de aparecer em frente a uma comissão dos mais aquilatados cientistas do país, os quais, ainda por cima, já tinham estudado minhas loucas declarações aos jornais.</p>
    <p>Em Downing Street, na altura do número 10, havia grande quantidade de repórteres e o pessoal da televisão. Harrison abriu caminho naquela parede humana empurrando com o ombro, e eu o segui de perto. Ele murmurou algo para os policiais que estavam guardando a entrada, mas assim mesmo eles insistiram para que ele mostrasse sua identificação. Do lado de dentro, fomos convidados a ficar numa espécie de sala de espera. Alguns minutos mais tarde um rapaz, que devia ser um secretário, entrou e disse: — Por favor, por esse lado, doutor West.</p>
    <p>— Da frigideira para a brasa — resmunguei passando pela porta. Na realidade, já me sentia, muito menos nervoso, porque vi que Harrison não assistiria à reunião. Sua função fora simplesmente de me acompanhar como uma espécie de guarda, e isso me deixou bastante irritado.</p>
    <p>O interior do prédio era muito maior de quanto esperava. Muitos acres de parede eram cobertos por retratos e fotografias de personalidades políticas, o que dava ao ambiente um certo ar de museu. Talvez um epitáfio apropriado para todos aqueles políticos pode-ria ser o seguinte: “Passamos por aqui, mas nunca vivemos, respiramos ou morremos aqui.”</p>
    <p>Obriguei-me a voltar à realidade quando a porta do Gabinete se abriu à minha frente. O salão era mais comprido do que largo. À primeira vista, calculei que havia umas trinta e cinco pessoas já presentes. Conhecia alguns cientistas de vista. A reunião era mesmo de altíssimo nível porque, além do Primeiro Ministro, vi que lá estava o Ministro da Defesa, o Secretário de Educação e Ciências e algum vice-ministro mais novo. A reunião era presidida, não pelo Primeiro Ministro, mas pelo seu principal assessor científico.</p>
    <p>Era evidente que todos já se encontravam lá havia algum tempo. A diferença entre tomar parte numa reunião desde seu início, e “ser chamado” a uma reunião por algum item especial, é sempre bastante óbvia. Não havia dúvidas sobre o fato de eu representar o item especial.</p>
    <p>— Tomamos conhecimento do relatório do senhor Stanton — disse o presidente olhando para mim.</p>
    <p>Quem seria Stanton? Não estava com vontade de admitir que não conhecia nenhum Stanton. Pedi para ver uma cópia do relatório. À primeira vista parecia conter um resumo de minha conversa com Harrison.</p>
    <p>— Receio que não conheço o senhor Stanton — falei incauto.</p>
    <p>— Como assim, não conhece o senhor Stanton? Pelo que sei, ele trouxe o senhor até aqui — observou secamente o Primeiro Ministro, batendo com insistência o cachimbo no intuito de esvaziá-lo.</p>
    <p>— Sinto muito — respondi. — Pessoalmente, conheço aquele cavalheiro pelo nome de Harrison.</p>
    <p>Houve uma troca de sorrisos em volta da mesa. Era claro que todo mundo estava pensando que meu exórdio fora péssimo.</p>
    <p>— Sugiro que o senhor explique os fatos que constam do relatório — resmungou o Primeiro Ministro.</p>
    <p>— Os senhores conhecem perfeitamente os fatos contidos nesse relatório do... senhor Stanton. Os fatos são fatos — comecei.</p>
    <p>— Doutor West, passei anos lendo relatórios sobre os assuntos mais diversificados, e isso me forçou a chegar à conclusão de que a informação mais certa a respeito de assuntos importantes é sempre a que sai da própria “boca do cavalo”, por assim dizer — explicou o Primeiro Ministro borrifando de fumo a pessoa que estava sentada a seu lado.</p>
    <p>— Nesse caso, senhor Primeiro Ministro, aqui estão os fatos como eu os conheço. Um homem atravessa uma janela do terceiro andar e cai até a rua, de uma altura de quinze metros. Apesar disso nenhum corpo se encontra na rua. Em compensação, cinco minutos mais tarde abelhas do tamanho de bolas de golfe entram pela janela quebrada da sala de audiências. Após fer-roar gravemente os juizes e os membros da corte, as abelhas saem, voando até a floresta de Hatfield, ao norte.</p>
    <p>— É um bocado de caminho para um enxame de abelhas — observou o Ministro da Defesa.</p>
    <p>— O caminho seria realmente muito longo, se o enxame não tivesse arranjado uma carona no pára-brisa de um avião chamado Alvorecer. Em seguida, as abelhas aterrissaram na floresta de Hatfield, onde foram borrifadas com inseticidas. Por causa disso, o enxame se transformou num lobo, ou talvez em mais lobos. De qualquer forma, no fim havia realmente uma malta de lobos, acredito eu, pela transformação de um certo número de militares.</p>
    <p>Seguiu-se um silêncio pesado, finalmente interrompido pelo Primeiro Ministro que perguntou: — E quem é que vai falar depois de ouvir uma coisa dessas?</p>
    <p>— Gostaria de falar, senhor Primeiro Ministro — disse o presidente da comissão. — Eu apreciaria ouvir mais detalhes a respeito da implicação microbio-iógica contida no relatório do doutor West. Quero saber como é a organização biológica dessa criatura.</p>
    <p>— O senhor quer saber se a criatura muda seus cromossomos? — perguntei.</p>
    <p>— O senhor sabe que ela muda seus cromossomos? — retorquiu ele.</p>
    <p>— É minha opinião pessoal, mas é claro que não posso ter nenhuma certeza.</p>
    <p>— Ah! — exclamou o presidente como se tivesse ganho um ponto importante.</p>
    <p>— Por que o senhor pensa isso, doutor West? — interrompeu um homem magro com uma grande cabeleira que eu nunca vira antes.</p>
    <p>— Se os cavaiueiros me derem licença vou tentar reproduzir meu raciocínio a esse respeito.</p>
    <p>— Acho bom — concordou o presidente.</p>
    <p>Percebi que o catcdrático de Microbiologia da Universidade de Wolverhampton estava batendo seu cachimbo numa perfeita imitação do Primeiro Ministro.</p>
    <p>— A minha idéia era a respeito de um estágio mais apurado na organização da vida, ou seja, um estágio que não depende de uma estrutura cromossômica. — Como isso não pareceu provocar nenhuma reação, continuei: — Da mesma maneira em que, num computador, um programa pode existir em várias fases de sofisticação.</p>
    <p>Um Subsecretário do Ministério de Tecnologia emitiu um “Ah-haa!” demorado, pois os computadores eram o pão de cada dia do MINTEC. Esperei para o camarada dizer alguma coisa, porque se mexeu e gesticulou, mas não disse nada. Continuei.</p>
    <p>— É possível estabelecer um programa na fita magnética numa forma estrutural fixa. Isso corresponde à vida no estado cromossômico. Em ambos os casos a informação se encontra armazenada em termos de agrupamentos específicos da matéria, como os genes nos cromossomos e os sinais magnéticos na fita.</p>
    <p>— O professor Hindmarsh é um técnico em computadores — disse finalmente o Subsecretário do MINTEC.</p>
    <p>— Então o professor Hindmarsh sabe que os programas podem existir também numa forma dinâmica de alta velocidade — falei, olhando insistentemente para o Subsecretário que começou, rapidamente, a fazer rabiscos sobre um papel que tinha à frente. — A informação é representada por sinais elétricos que se propagam no computador com uma velocidade comparável à da luz. Parece-me, portanto, que a criatura que nos preocupa consegue, de uma forma qualquer, controlar as informações relativas à vida dessa mesma forma.</p>
    <p>— Receio que ninguém entre nós está entendendo o raciocínio que leva o senhor a essa extraordinária conclusão — observou o presidente distraído, como quem não está prestando atenção.</p>
    <p>Continuei firme: — O extraordinário efeito pode-ria ser, em parte, o resultado da habilidade da criatura de passar rapidamente de uma forma de vida a outra. Mudar de um grupo de cromossomos para um outro, seria parecido a escrever diferentes grupos de memórias numa fita magnética. E naturalmente, também, da extrema velocidade dessas passagens.</p>
    <p>— Velocidade? perguntou o Primeiro Ministro.</p>
    <p>— Sim senhor, velocidade. Já na hora em que o fato aconteceu, pareceu-me muito estranho que algumas pessoas que estavam na rua, fora do edifício, viram o personagem Adcock cair da janela quebrada, mas ninguém viu o corpo dele chegar a tocar o chão. O que todos viram logo depois foi um enxame de abelhas.</p>
    <p>— O senhor não está insinuando que ele se transformou num enxame de abelhas enquanto ainda estava no ar? — perguntou o Ministro da Educação e Ciências.</p>
    <p>— Não, porque nesse caso o homem Adcock teria desaparecido enquanto ainda estava no ar. Em vez disso algumas pessoas viram que ele estava caindo de maneira normal.</p>
    <p>— Continue, por favor — disse o Primeiro Ministro vendo que o presidente da comissão estava a ponto de interromper.</p>
    <p>— Se a mudança se efetuou no mesmo instante em que ele tocou no chão — se essa transformação se efetuou num relâmpago, num tempo de talvez menos de um centésimo de segundo, então ninguém poderia ter reparado. Ninguém poderia observá-la, porque seria rápida demais para as reações humanas normais.</p>
    <p>Por um lapso muito breve, os presentes ficaram dominados pelo meu raciocínio. Em seguida o homem de cabeleira grande estragou tudo. — Se eu fosse dono de uma agência de investigações, gostaria muito de contratar os serviços do doutor West, senhor presidente. Porém, nunca ofereceria a ele um emprego em meu laboratório.</p>
    <p>Ninguém nunca faria uma observação desse tipo a respeito de um colega, mas ela é empregada para ar-razar um subordinado. Fiquei tentado a dizer que nunca pedira emprego no danado laboratório daquele sujeito, mas minhas atividades extra-universitárias cnsinaram-me, já faz muito tempo, a ignorar esse tipo de coisa.</p>
    <p>Seguiu-se um silêncio embaraçoso, rompido por um professor de Astronomia de Cambridge.</p>
    <p>— Doutor West, de qual forma poderia ter chegado até nós esse intruso vindo do espaço?</p>
    <p>— Pelo cone de luz — respondi.</p>
    <p>— O senhor quer dizer, de forma eletromagnética?</p>
    <p>— Quero dizer, pelo cone de luz. Todos os campos, sejam eles eletromagnéticos ou não, se propagam por linhas zero — ou de qualquer forma, <i>in vacuo</i> — falei, decidido a não dar mais nenhuma explicação simples. Os físicos presentes não ficariam preocupados com essas observações, mas os outros, sim. — O ponto essencial devia ser o de satisfazer ao pé da letra o Princípio de Huyghen, para que não haja nenhuma distor-são de informação — acrescentei para deixar as coisas ainda mais nebulosas.</p>
    <p>Ouviu-se um certo movimento atrás da porta no fundo do salão, mas era simplesmente um carrinho para servir café. Dois garçãos distribuíram xícaras cheias com extrema rapidez e eficiência. Não tive tempo para tomar mais do que um gole, porque o astrônomo de Cambridge voltou ao ataque.</p>
    <p>— O senhor tem alguma teoria para explicar porque a invasão está ocorrendo agora? Por que não no ano passado, ou cem anos atrás, ou talvez há um milhão de anos?</p>
    <p>— Porque há cem anos atrás ninguém estava transmitindo ondas de rádio — retruquei.</p>
    <p>Seguiu-se mais um silêncio prolongado.</p>
    <p>— O senhor pretende dizer que nossas transmissões radiofônicas produziram essa sua invasão? — perguntou o Primeiro Ministro.</p>
    <p>— Isso mesmo, senhor.</p>
    <p>O Primeiro Ministro continuou soltando baforadas de fumaça com o seu cachimbo. Havia mais outras pessoas fumando da mesma maneira e o salão estava impregnado de fumaça, como se a frota toda estivesse fazendo manobras ali.</p>
    <p>— Isso até parece um caso de poluição ecológica — disse alguém que se encontrava no fim da comprida mesa.</p>
    <p>— Realmente, está parecendo mesmo — confirmei olhando para as nuvens de fumaça.</p>
    <p>— Professor MacCullagh, qual é a sua opinião a propósito? — perguntou o presidente, olhando em direção de quem falara. Respirei fundo. MacCullagh era o homem que eu temia desde o começo. Sabia que era um físico de altíssima categoria.</p>
    <p>— Gostaria de começar com minhas felicitações ao doutor West pelo seu conhecimento do Princípio de Huyghen. — MacCullagh estava sorrindo e todos que estavam presentes sorriram também, como se ele tivesse contado uma piada muito engraçada. — Preciso dizer que o raciocínio foi deveras sutil, e quero lhe agradecer por isso. Infelizmente o doutor West parece ter pontos de contato com aquelas pessoas providas de faculdades extra-sensoriais. Chegou a uma conclusão extremamente pouco provável baseado num número muito reduzido de fatos. Agora, isso podería até ser correto, se os fatos fossem verdadeiros fatos. Minha dúvida se localiza aqui.</p>
    <p>— O que é que o senhor pode dizer a esse respeito, doutor West? — perguntou o presidente.</p>
    <p>— Só posso dizer que todas as pessoas que lotavam uma sala de audiências viram o homem atravessar a janela...</p>
    <p>— Peço desculpas — disse MacCullagh — não foram todas as pessoas que lotavam uma sala de audiências que viram um homem atravessar a janela. É o senhor que está dizendo isso. O senhor Stanton também diz a mesma coisa. Acontece que é muito mais plausível dizer que a memória de ambos é falha, do que afirmarmos que existe uma invasão vinda do espaço. Doutor West, com todo o respeito, o senhor sabe que todos os dias acontecem erros desse tipo.</p>
    <p>— Deve haver pelo menos cinqüenta pessoas que poderão jurar ter visto um homem atravessar aquela janela.</p>
    <p>— Muito bem. Um homem atravessou a janela. Mas permita que eu diga que ele atravessou uma janela aberta. Deixe que eu diga que ele caiu numa lona, dessas usadas pelos bombeiros, e que nesse caso estava sendo segura por seus amigos. Permita-me também dizer que no tempo em que as pessoas na rua se recuperaram da surpresa, o homem já estava se afastando no carro de seus cúmplices. Admito que minha explicação possa parecer prosaica, mas acredito que a maioria das pessoas razoáveis vai preferi-la à sua, doutor West.</p>
    <p>— Porém um enxame de abelhas entrou pela janela aberta.</p>
    <p>— Ah, sim. Admito que isso seja bastante extraordinário, em se tratando da mesma janela. De qualquer forma, muito mais razoável do que sua explicação a respeito.</p>
    <p>— Acontece que o homem atravessou o vidro, e não uma janela aberta — retruquei, apesar de não ter esperanças de convencer MacCullagh.</p>
    <p>— Eu digo que a janela já estava aberta. O vidro quebrou quando o homem esbarrou nele pulando. Isso é plausível.</p>
    <p>Quando estávamos terminando esse intercâmbio de opiniões, vi que alguém entregava uma mensagem ao Primeiro Ministro, que a leu ficando visivelmente satisfeito.</p>
    <p>— Mas como é possível que as pessoas que estavam na rua não viram um certo número de homens segurando uma lona? — insisti.</p>
    <p>— As pessoas na rua não viram nada — intrometeu-se o presidente. — Isso acontece todas as vezes que se verifica algum acontecimento importante. Ás pessoas afirmam que viram tudo mas nós sabemos, de forma absoluta, que elas nunca vêem nada.</p>
    <p>Essa forma de raciocinar estava começando a me deixar irritado. Eram pessoas inteligentes, mas raciocinavam de forma errada. Falou um homem que eu acreditara ser um dos secretários:</p>
    <p>— Senhor, temos indícios que nos levam a crer que esse indivíduo Adcock estivesse com muita probabilidade ligado ao comércio de tóxicos. Já aconteceu que criminosos escapulissem exatamente da maneira descrita pelo professor MacCullagh. Não sei porque não poderiamos trabalhar nessa base, em vez de seguir as teorias do doutor West.</p>
    <p>— A floresta de Hatfield — exclamei. — Vocês já se esqueceram da floresta e dos lobos?</p>
    <p>— Meu caro doutor West, eu não me esqueci dos lobos na floresta — ribombou a voz do Primeiro Ministro. — Cavalheiros, estou em condições de desmentir de forma definitiva a anedota dos lobos na floresta.</p>
    <p>Abanou a mensagem recém-entregue, num estilo que me lembrou de forma desagradável o senhor Cham-berlain.</p>
    <p>— Acabei de ser informado que todos os cachorros de uma criação de pastores dos Pireneus fugiram na noite passada, nas proximidades de Bishop’s Stort-ford. Parece que os cachorros se refugiaram na floresta de Hatfield!</p>
    <p>Fiquei desanimado, porque conhecia essa raça. Quando estudante, tivera um colega de quarto que, sem que as autoridades o soubessem, mantinha um desses cachorros consigo. O cão comeu alegremente a maior parte da bolsa de estudo de meu colega e, para evitar que ele morresse de fome, acabei alimentando o pobre rapaz. Dessa feita, num certo sentido, o bicho quase que acabou também com a minha bolsa de estudo. Na noite passada, se alguém tivesse me dito que os cães que atacaram os soldados na floresta eram pastores dos Pireneus, eu teria considerado seriamente essa possibilidade. Pela sua natureza, eles são cães de guarda, e perfeitamente capazes de reagir muito energicamente quando atacados. Mas sabia também, por experiência própria, que eram cães que se assustavam com tiros, e esse detalhe não correspondia a tudo quanto eu vira.</p>
    <p>— Os soldados dispararam contra os cães — declarei, olhando para os rostos em volta da mesa.</p>
    <p>— O senhor não pense que o que eu vou dizer seja uma falta de respeito, doutor West — disse o Ministro da Defesa — mas é sabido que às vezes os soldados costumam não acertar no alvo, especialmente à noite.</p>
    <p>— Houve soldados que desapareceram.</p>
    <p>— Após as manobras, sempre faltam alguns soldados. Aparecem após algumas horas ou dias e, às vezes, até com semanas de atraso.</p>
    <p>A esse ponto a porta se abriu e apareceu um serviçal conduzindo um enorme pastor branco dos Pireneus. O Primeiro Ministro deu uma espiadinha num papel.</p>
    <p>— Aqui está Ben — exclamou satisfeito. — Parece que na criação de cachorros ele ocupa o posto de líder.</p>
    <p>Sorri, porque a esse ponto voltou-me à memória uma cena de um passado muito distante. Era um dia úmido e escuro, como há muitos nos Midlands. Era a última aula do dia. Nossa professora estava se esforçando por colocar em nossas cabeças uma certa ambição de ter sucesso na vida, e isso é sempre difícil em meio a uma porção de garotos distraídos. Falando freneticamente, frisou que qualquer menino que aproveitasse de forma total seus estudos poderia ter a probabilidade de se tornar um dia Primeiro Ministro da Inglaterra. Foi então que ouvi uma voz sussurrar atrás de minhas costas: — Joe, você não quer comprar minha probabilidade por um xelim?</p>
    <p>Entretanto, o cachorro ficou solto e deu a volta à mesa, farejando vagarosamente todos os presentes. Quando chegou perto de mim o animal, que era realmente grande, levantou de propósito uma de suas patas dianteiras e cutucou minha coxa. Fiz um agradinho em seu pescoço. Ficou arfando e seus olhos marrons continuaram me fitando, como a dizer que isso lhe agradava. Toda vez que eu parava, a pata levantava-se de novo para me cutucar, e me forçar a acariciá-lo.</p>
    <p>O gesto tinha algo de humano e por isso era extremamente cômico. A tensão se desfez rapidamente e todos caíram na gargalhada. Todos em volta da mesa estavam rindo e se esgoelando, acompanhados por latidos ribombantes do cão. De repente toda aquela atmosfera frívola se desfez para mim, e fui mais uma vez tomado pela sensação de que algo estava muito esquisito, como já me acontecera durante a audiência no instante em que Adcock entrara na sala.</p>
    <p>Saí de lá o mais rapidamente possível. Apanhei meu sobretudo e me lancei através da porta do número 10 de Downing Street como um míssil. Meu ímpeto levou-me além do grupo de repórteres e das equipes de TV que estavam esperando do lado de fora. Fui até mais adiante: passei por toda a Downing Street e che-guei em frente a Whitehall. Todo mundo parecia estar pensando que eu devia estar completamente louco; eu, pessoalmente, tinha a impressão de estar me movimentando dentro do ambiente de “Alice no País das Maravilhas”. Adcock parecia perfeito para o papel de gato de Cheshire.</p>
    <p>Minha história era lógica, mas dizem que toda loucura sempre contém sua própria lógica. Um louco torce os fatos até que se adaptem às suas teorias, até que em seu cérebro tudo encaixe perfeitamente em seu lugar, como qualquer outra teoria válida. A diferença está no fato de que numa teoria válida os fatos são objetivamente reais.</p>
    <p>Whitehall estava apinhada de gente passeando durante a hora do almoço. Enfiei-me no meio da multidão, indo rápido em direção à praça Trafalgar. Um homem veio lentamente em minha direção pela calçada carregando um cartaz em que estava escrito: HOJE VEM O FIM DO MUNDO.</p>
    <p>— Por que há de ser hoje? — perguntei quando ele chegou perto.</p>
    <p>— Porque o mundo está cheio de pecadores e o Senhor virá para livrar o mundo dos que pecam. Você é um pecador?</p>
    <p>— Acho que aos olhos de Deus sou um pecador, sim.</p>
    <p>— Então se arrependa e peça perdão.</p>
    <p>— Mas se o Senhor virá para livrar o mundo de homens como eu, como é que serei salvo, só me arrependendo?</p>
    <p>— O Senhor Todo-Poderoso é cheio de infinita bondade.</p>
    <p>— Você não acredita que esse cara que surgiu por aí, o Homem Molecular, desafiará a Deus?</p>
    <p>— Isso não passa de conversa de políticos. Eles tentam nos assustar para obrigar-nos a pagar mais impostos, e nos ameaçam com guerras químicas e biológicas.</p>
    <p>— Concordo com você — respondí, continuando meu caminho.</p>
    <p>Voltei a pensar na comissão. Obviamente, a questão era de saber se eu tinha ou não distorcido os fatos. Da maneira em que as coisas se apresentavam, a resposta deveria ser afirmativa, porque os fatos em si não tinham valor nenhum. Contudo, poder-se-ia dizer algo a favor de minha teoria. As autoridades ficaram impressionadas a ponto de convocar uma reunião de alto nível no Gabinete e a ponto de mandar forças do exército para a floresta de Hatfield. Eu não estava distorcendo estes fatos.</p>
    <p>Enquanto caminhava pelo trecho entre os dois chafarizes da praça Trafalgar, cheia de pombos, virei-me por acaso e vi um homem atarracado que se aproximava a passos rápidos. Num primeiro momento não me pareceu conhecê-lo, mas quando chegou mais perto tive a impressão de lembrar vagamente te-lo visto em algum lugar, num passado muito próximo.</p>
</body>

</html>