<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>VII. R. A. ADCOCK ACELERA O RITMO</h1>

    <p>Harrison e Taylor saíram por causa de seus urgente afazeres: Taylor estava com evidente pressa de escrever seu artigo. Pessoalmente, cheguei à conclusão de que já estava cheio de R. A. Adcock. Estava começando a ficar irritado, talvez por não ter dormido na noite anterior. Passei pelas borboletas de acesso arrebentadas, seguindo quase que automaticamente a trilha de destruição. Quando cheguei à rua que beira o parque, dirigi-me para o sul. Os elefantes tinham esperado a hora apropriada para sair, porque o trânsito estava começando a ficar mais difícil. Todo mundo sabe como um único semáforo fora de ordem é capaz de embaraçar o trânsito de maneira inacreditável. Até sem que nada de especial aconteça, um único desvio pode afetar o trânsito num raio de três quilômetros. O trânsito de Londres, na hora do <i>rush</i>, é regulamentado dentro de uma margem muito estreita de mobilidade. Qualquer sobrecarga, mesmo que seja mínima, e o trânsito para de vez. Daí vocês podem imaginar o efeito de uma manada de elefantes assustados, soltos pelas ruas.</p>
    <p>Por causa do trânsito a manada ficou naturalmente dividida, e em vez de operar como uma unidade, começou a agir por meio de muitos indivíduos. Em vez de uma única interrupção, logo apareceram muitas. A Finchley Road foi a primeira a ficar engarrafada, e as conseqüências começaram logo a ser sentidas ao sul, todo o trânsito ao norte do rio parou em pouco tempo.</p>
    <p>Em Euston Road os motoristas compreenderam que iam ficar parados por algum tempo e começaram a desligar os motores.</p>
    <p>— Escute, será que o senhor sabe porque o trânsito está parado? — perguntou um senhor bem vestido no momento em que eu passava ao lado do carro dele. Enfiei minha cabeça pela janela aberta que era bem grande.</p>
    <p>— Pelo que compreendi, as autoridades querem manter o segredo o mais restrito possível, mas apesar de me estar arriscando a infringir a Lei de Segurança, vou explicar-lhe o que está acontecendo. São os elefantes.</p>
    <p>O homem olhou furioso para mim e disse para outra pessoa que estava no carro: — Esse sujeito é louco — no mesmo instante em que um elefante começava a galopar em nossa direção do outro lado da rua, emitindo barridos agudos.</p>
    <p>— Isso mesmo, meu senhor: elefantes — falei, acenando com a cabeça para o homem estupefato, e atravessei a rua para seguir o animal.</p>
    <p>Em circunstâncias normais, suponho eu, os tratadores do Zoológico poderíam controlar a crise saindo de carro e levando o rifles que disparam curtas setas tranqüilizantes. Com o trânsito completamente congestionado, porém, só poderíam circular a pé. Mas isso seria inútil, porque os elefantes eram capazes de forçar um caminho entre os carros parados muito mais rapidamente do que os tratadores. Também parecia inútil seguir os animais pelo ar. Tive a impressão de que os elefantes estavam dominando completamente Londres.</p>
    <p>Pensei em tentar alcançar a Liverpool Street e voltar a Cambridge. Procurei entrar na estação do metrô no Oxford Circus, mas as filas que se amontoavam ao redor eram tão grandes que desanimei. Muito amolado, comecei a andar em direção a Marble Arch. Vi um bar e entrei para fazer hora e esperar que o congestionamento de trânsito acabasse. Muita gente tivera a mesma idéia e levei um tempão para conseguir um cafezinho, que bebi com o máximo cuidado em meio a uma multidão em movimento. Pela vidraça do bar vi um ciclista passar com uma pilha enorme de jornais. O pessoal dos cotidianos tivera uma idéia genial. Na impossibilidade de usar as peruas de entrega, pareciam ter contratado todos os garotos donos de bicicleta. Um jornaleiro na esquina também teve uma idéia boa. Hasteou um cartaz e todo mundo conseguiu ler a manchete:</p>

    <p class="space center noindent"><i>Homens Moleculares Disfarçados de Elefantes Sabotam o Trânsito em Londres</i></p>

    <p>— Qual é o cinema em que passa o filme dos Homens Moleculares? — uma moça na multidão perguntou a um amigo. — Parece que estão fazendo um bocado de publicidade.</p>
    <p>— Não sei — respondeu o amigo. — Mas parece que vai ser coisa boa quando entrar em cartaz.</p>
    <p>Qualquer congestionamento de trânsito acaba a uma hora qualquer. Não é difícil entender como isso acontece. Em primeiro lugar, todos ficam sabendo de sua existência. A notícia chega em todos os bairros e ninguém mais vai naquela direção. Ao mesmo tempo os carros na área perimetral começam a se afastar devagar, e o escoamento em seguida se torna mais rápido. Finalmente a pressão na área central diminue e o engarrafamento acaba.</p>
    <p>Dessa vez aconteceu a mesma coisa. Mas enquanto os carros se afastavam do centro de Londres percebi o início de mais um fenômeno. Os carros foram substituídos por gente, em sua grande maioria estudantes. Milhares e milhares de pessoas apareceram na rua vinda do metrô. Fiquei observando-os da calçada em frente ao bar.</p>
    <p>— Para onde é que vocês vão? — perguntei a um indivíduo cabeludo que passava flutuando.</p>
    <p>— Para a Praça Trafalgar. Homem, entre na onda e vá correndo — respondeu ele com voz lânguida.</p>
    <p>Fui mais uma vez em direção a Oxford Circus, lutando contra a multidão. Comecei a ver cartazes que pediam um monte de coisas para os estudantes. Ouvi um coro de vivas pelo lado de Tottenham Court Road. Os vivas se repetiam sem parar. Em seguida percebi a procissão que estava avançando no meio da rua. Em frente caminhava o grande elefante branco fazendo curvetas. A criatura apanhou um cartaz dos estudantes e levantou-o para o ar. Todos puderam ler:</p>

    <p class="space center noindent"><i>Pedimos Participação</i></p>

    <p>Num lugar qualquer, mais atrás, uma banda começou a tocar “Terra de Esperança e Glória” e a procissão se espalhou como uma maré pelo Piccadilly Circus. Um sujeito tocando tuba passou por mim e logo fui atrás dele. — De onde vem essa banda — berrei quando cheguei ao seu lado.</p>
    <p>— A banda estava indo para um concerto de Al-bert Hall — disse ele com o canto da boca.</p>
    <p>— E o que foi que aconteceu?</p>
    <p>— A maioria de nós ficou bloqueada na estação no fim da rua. Então entramos na procissão. — Apontou para a multidão.</p>
    <p>A esse ponto a banda começou a tocar mesmo. Fiquei estupefato ao observar o elefante branco dançai por todo o comprimento da Regent Street ao som da marcha “Washington Grays”. Chegando ao Piccadilly Circus, encontramos mais aglomerações que vinham surgindo de todos os pontos cardeais. Mais e mais componentes da banda começaram a se juntar uns aos outros. O elefante deu a volta inteira no Circus, como para se certificar que estávamos todos presentes e atentos. Entretanto, um par de policiais ficou vigiando a porta do Banco Barclays.</p>
    <p>A multidão começou a se movimentar de novo. Não estava com vontade de ser pisoteado e fui andando com ela até Haymarket, e mais adiante até a praça Trafalgar. Aquela parte da multidão que me envolvia passou pela Cockspur Street, amontoando-se em volta do Admiralty Arch. Imaginei que o elefante tivesse entrado na praça vindo de Pall Mall Leste, mas só fora impressão, porque já não o estava vendo. A enorme multidão começou a silenciar. Ouvi uma voz ao longe. Apesar de estar prestando atenção, só consegui entender muito pouco do que alguém estava dizendo.</p>
    <p>— Gwynn Davies está falando — berrou um galês ao meu lado.</p>
    <p>— O que é que o senhor Davies está dizendo? — perguntei.</p>
    <p>— Está exigindo a independência do país de Gales. O que mais podería ser?</p>
    <p>— Como foi que o elefante foi incorporado na demonstração?</p>
    <p>— Foi uma idéia genial trocar o dragão por um elefante!</p>
    <p>Mais um enorme coro de vivas se elevou em algum ponto mais à frente, quase obliterando as palavras do homem. Tive a impressão de que os vivas continuaram durante alguns minutos. Em seguida a banda voltou mais uma vez a tocar “Washington Grays”. A multidão começou a balançar com o ritmo. Uma moça enfiou seu braço debaixo do meu e começamos a avançar mantendo o tempo com a música. Pareceu-me estar recebendo minha iniciação na arte de marchar. De repente a aglomeração em volta do Admiralty Arch se abriu e apareceu o elefante branco, seguido por uma quantidade de músicos soprando seus instrumentos. Passando debaixo do portal o elefante empinou sobre as patas traseiras, levantando a tromba que ainda estava segurando um cartaz. Fiquei a olhar, estupefato, porque até aquele momento só vira elefantes de circo se portarem daquela maneira. O elefante continuou em suas patas traseiras e executou uma dança no centro do Mall.</p>
    <p>— Homem, isso é fantástico — observou alguém ao meu lado.</p>
    <p>— Vamos, venha comigo — falou a moça que continuava com seu braço debaixo do meu. — Quero chegar bem atrás daquele elefante. — Empurramos as pessoas que estavam impedindo-nos o passo. Depois de muitos empurrões e apertos chegamos atrás da banda que seguia o elefante. A passeata virou para a esquerda e passamos em frente a Horse Guards Parade e alguns edifícios do governo, para virar mais uma vez para a esquerda e entrar na praça do Parlamento.</p>
    <p>As forças policiais tomaram posição para impedir que invadíssemos o Parlamento. Acho que o elefante poderia tê-los empurrado com a maior facilidade, para chegar até a Câmara e soltar alguns barridos, mas decidiu parar ao pé da escadaria. Os músicos formaram um grande círculo em volta do animal. A praça inteira agora estava repleta de gente. A escuridão da noite chegara algum tempo antes disso. Com uma espécie de premonição fui ficando admirado de que as autoridades não chegassem a ter a idéia de desligar as lâmpadas para deixar-nos todos na escuridão mais desordenada. De qualquer forma, não o fizeram. Então aconteceu algo que parecia música em compasso de 4/4. A primeira batida foi o silêncio, não interrompido por ruídos de trânsito. A segunda batida foi marcada pelo barrido do elefante que desafiava a polícia. Seguiu-se uma fanfarra da banda e finalmente um urro saiu da multidão:</p>

    <p class="space center noindent"><i>Tragam seus Mortos</i></p>

    <p>A coisa se repetiu muitas vezes e finalmente ficou claro que os Membros do Parlamento não estavam aceitando nosso convite, porque ninguém apareceu.</p>
    <p>Depois disso começamos a marchar mais uma vez, dando a volta na praça do Parlamento e tomando em seguida o Birdcage Walk. Percebi que nosso líder, o elefante branco, livrara-se do cartaz, ficando apenas com seu cabo de madeira, que ele usava como uma batuta. Toda vez que a banda parava por um instante, eu podia ouvir os cascos do elefante que batiam poderosamente o tempo — rat-a-tat-tat — sobre o asfalto.</p>
    <p>Estávamos a mais ou menos meio caminho pelo Walk quando ouvimos no alto um som como de trovão. A rua estava perfeitamente iluminada, mas não podíamos ver nada do que estava acontecendo acima de nossas cabeças. Aquela poderosa onda de som parou a banda.</p>
    <p>Os músicos não fizeram nenhuma tentativa de tocar de novo quando o som desapareceu. O elefante, aliás, aproveitou-se daquele breve intervalo para acelerar o passo. Todos começamos a correr, mas assim mesmo ele se distanciou rapidamente.</p>
    <p>Tive a impressão que havia três aviões, mas de fato seria impossível contá-los. Num primeiro momento pensei que iam se limitar a passar baixos sobre nossas cabeças. Continuei a avançar o mais rapidamente possível, já separado de minha companheira de marcha e à frente dos músicos que estavam impedidos pelos instrumentos pesados. De repente vi salpicos vermelhos aparecendo no calçamento, trinta ou quarenta metros mais à frente.</p>
    <p>— Estão abrindo fogo contra nós — berrei com toda voz que tinha. — Malditos loucos — continuei sentindo a mente paralisada por essa maneira incrivelmente drástica de dispersar a demonstração.</p>
    <p>O elefante continuava indo rapidamente em direção ao Palácio de Buckingham. O animal devia ser um alvo fácil para os homens dos aviões. Começou a terceira passagem em vôo rasante. Vi quando os rastos luminosos e as explosões começaram bem perto do elefante. Pareceu-me uma eternidade, mas só podiam ter sido um ou dois segundos, até que os tiros alcançaram o animal. Vi quando a enorme criatura pulou para o ar, mortalmente atingida, barrindo furiosamente pela agonia. Naquele mesmo instante produziu-se um clarão brilhantíssimo que parecia vir de todos os lados; em seguida tudo mergulhou na escuridão total.</p>
</body>

</html>