<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>VI. UMA FESTA NA CASA DOS ELEFANTES</h1>

    <p>O homem estava quase sem fôlego e perguntou com muito esforço: — Por que essa pressa toda? Hoje à noite veremos um documentário interessante na TV, doutor West. O senhor não vai aparecer com os costumeiros gestos afetados da mão. Veremos sua expressão dos momentos piores. Nada de sorrisos açucarados para as massas, como os Ministros do Gabinete e os figurões dos Sindicatos.</p>
    <p>— Você é o sujeito que me chamou de “palerma imbecil” ontem na sala de audiência — falei, lembrando-me onde o encontrara antes.</p>
    <p>— É bem possível. Sou Jim Taylor do <i>Guardian</i>.</p>
    <p>Apanhei a mão estendida e a apertei. — Então você está dando cobertura ao episódio Adcock?</p>
    <p>— Mais ou menos. As reportagens dramáticas de processos são lembranças da minha mocidade. Pedi essa história para mim, porque estava querendo descobrir quem está organizando essa brincadeira toda. Deve ser alguém com bastante senso de humor.</p>
    <p>— Você conhece algum lugar perto daqui onde eu possa encontrar um sanduíche? — perguntei.</p>
    <p>— Há um bar atrás daquela esquina, a dois minutos daqui.</p>
    <p>Fiquei calado enquanto íamos até o bar, pois não pretendia estragar a resposta de Taylor a uma pergunta muito importante. Limitei-me a caminhar o mais rápido possível, e foi o suficiente para mantê-lo calado. Arfava ruidosamente, aspirando o ar como um carburador mal regulado.</p>
    <p>— Boa tarde, Tom. A sala em cima está vazia? — perguntou ele ao garção.</p>
    <p>— Estava vazia quando estive lá ainda há pouco, senhor Taylor. O de costume?</p>
    <p>— Sim, obrigado. Doutor West, quer pedir uma bebida?</p>
    <p>— Gostaria de um chope, estou com bastante sede.</p>
    <p>— Vou levar tudo num instante — assegurou o garção enquanto subíamos as escadas até uma pequena sala, de onde podíamos ver uma praça.</p>
    <p>— Senhor Taylor... — comecei.</p>
    <p>— Jim.</p>
    <p>— Está bem, Jim. Você estava na sala de audiência, ontem. De que maneira você descrevería a saída de R. A. Adcock?</p>
    <p>— Ele foi direto para aquela maldita janela e a atravessou.</p>
    <p>— A janela estava aberta?</p>
    <p>— Não. Ele pulou para a mesa dos magistrados, deu mais um passo em direção à janela e atravessou o vidro.</p>
    <p>— Você ouviu o barulho do vidro quebrando?</p>
    <p>— Claro que fez barulho. O que é que você espera que aconteça quando um corpo sólido atravessa uma chapa de vidro?</p>
    <p>A porta se abriu e o homem trouxe nossas bebidas. A voz de Jim Taylor, com seu forte sotaque de Manchester, estava desmentindo qualquer possibilidade de eu ter me iludido — a menos que, evidentemente, eu estivesse imaginando Jim Taylor, o garção, e o chope que eu estava segurando. Belisquei-me por medida de segurança, mas lembrei que poderia também estar sonhando de estar me beliscando.</p>
    <p>— Pode-me dizer o que tudo isso significa? — perguntou Jim Taylor tomando um gole de sua costumeira bebida, que era efervescente e estava num copo bem grande.</p>
    <p>— Não posso acrescentar nada à matéria que li hoje de manhã nos jornais — falei levantando meu corpo e tomando o primeiro gole refrescante.</p>
    <p>— P’ros quintos do inferno! Claro que pode!</p>
    <p>— Alguém cometeu uma indiscrição relatando uma conversa particular. De minha parte, a conversa foi muito franca e confidencial. Quem foi que fez isso?</p>
    <p>— Segredo profissional — explicou Jim Taylor.</p>
    <p>— A matéria deveria ter sido classificada “informação confidencial”.</p>
    <p>— Concordo, mas isso não aconteceu. A segurança nunca funciona no momento em que o cavalo foge da cavalariça, só depois, quando ele já deu o fora.</p>
    <p>— Você escreveu o artigo no <i>Guardian</i>?</p>
    <p>— Mais ou menos.</p>
    <p>— Você também formulou a manchete?</p>
    <p>— Sim, — respondeu Jim Taylor pondo o copo 11a mesa com um gesto brusco, como se estivesse preparando-se para se defender.</p>
    <p>— HOMENS MOLECULARES DO ESPAÇO, se eu não me engano. — Taylor estava observando-me para compreender minhas intenções. — Congratulações — falei estendendo minha mão.</p>
    <p>— Por quê? — perguntou surpreso, apertando minha mão.</p>
    <p>— Pela manchete.</p>
    <p>Taylor parecia satisfeito, e até um pouco confuso. Não existe nada que deixe um repórter mais sem jeito do que um elogio. Pessoalmente achava que ele o merecia. O apelido de Homens Moleculares estava fadado a fazer história.</p>
    <p>— O que foi que eles queriam com aquele enorme cão branco? Aquele cão que foi levado para a reunião um pouco antes que você saísse de lá, como um gato escaldado?</p>
    <p>— Aquele cão é um pastor dos Pireneus chamado Ben.</p>
    <p>— Não ligo a mínima pelo nome do bicho. Gostaria de saber o que é que ele estava fazendo na reunião.</p>
    <p>— Parece que o trouxeram da floresta de Hatfield.</p>
    <p>Taylor lançou-me um olhar agudo.</p>
    <p>— Estou vendo — murmurou pensativo.</p>
    <p>— Você está vendo o que?</p>
    <p>— Começamos com Adcock, continuamos com abelhas e lobos, e agora estamos com um cachorro.</p>
    <p>— Na sala de reuniões do Gabinete — falei sem querer. Taylor felizmente não deu importância à minha observação. — Resumindo, tudo se reduz a vigiar aquele cão — continuei rápido.</p>
    <p>— Vigiar o cão — repetiu Taylor à meia voz, com ar ausente. Um instante mais tarde pulou da cadeira e saiu apressado.</p>
    <p>Continuei tomando minha cerveja devagar. Após algum tempo a cerveja acabou. Pensei em tomar mais uma, mas decidi não pedi-la por enquanto. Procurei chegar a uma conclusão qualquer a respeito da capacidade intelectual de R. A. Adcock. Achei que me era imprescindível supor que o cérebro dele trabalhasse de forma mais sutil de que um cérebro humano. Daí, seria inútil tentar avaliar suas ações pelo meu próprio padrão. Mas poderia julgá-lo em termos de resultados objetivos.</p>
    <p>Olhando para os resultados, concluía-se que R. A. Adcock levara menos de vinte e quatro horas para chegar ao centro nevrálgico do país. Conseguira esse resultado transformando-se, seguidamente, numa abelha, num lobo e num cão. Uma criatura humana chega ao mesmo resultado após anos de serviço em comitês eleitorais medíocres, tornando-se candidato ao Parlamento após uma acirrada luta interna dentro de seu partido, superando uma campanha eleitoral, destacando-se como deputado, e sendo nomeado subsecretário após muitos anos passados em concordar com seus superiores. Chegando ao fim dessa tediosa carreira, um subsecretário estaria em condições de assistir, de vez em quando, a uma reunião do Gabinete, mas mesmo assim nunca ousaria levantar a voz para se impor, como R. A. Adcock fizera. Lembrei-me dos latidos ribombantes e zombeteiros que ouvira enquanto saía correndo da sala. Qualquer Ministro, aliás, só muito raramente poderia ousar levantar a voz até esse volume. Verdade seja dita, uma criatura humana, após muitos anos de luta, chegaria ao Gabinete em forma humana, enquanto R. A. Adcock lá chegara em forma de cão. Mas que importância poderia ter esse pormenor para um invasor vindo do espaço? Aparecer em forma de cão poderia ter suas vantagens. Poderia, pelo menos, evitar o inconveniente de ter que se barbear e se vestir todas as manhãs.</p>
    <p>— O mais importante Assessor Científico do Primeiro Ministro deixou Downing Street junto com o cachorro — anunciou Jim Taylor entrando na sala, de repente. Essa notícia deixou-me muito surpreso. Não estava de acordo com os padrões de comportamento anteriores de R. A. Adcock. Porque, após conseguir o máximo, chegando triunfalmente ao verdadeiro centro nevrálgico do país, permitiría ser levado embora pelo Assessor Científico do Primeiro Ministro? Meu raciocínio humano achava que isso era ilógico. Mas avaliar R. A. Adcock num mero nível humano também era ilógico. Recomendei a mim mesmo evitar este erro no futuro. Como conseqüência, disse a mim mesmo, poder-se-ia supor que em tempo oportuno surgiria uma ótima razão para ele ter permitido se deixar levar.</p>
    <p>— Seria aconselhável que você colocasse campanas no Assessor Científico e no cão — falei meio distraído.</p>
    <p>— Eu já tomei as oportunas providências — observou Taylor oferecendo mais um chope. — Também já sei qual vai ser seu programa durante a tarde. A fes-tinha anual do Zoológico. — Engoliu a maior parte de sua segunda bebida, fazendo-a cair para o estômago numa perfeita imitação das Quedas do Niágara.</p>
    <p>— O Assessor Científico está dando uma festinha? — perguntei incrédulo.</p>
    <p>— Certo.</p>
    <p>— Será que você pode me arranjar um cartão de imprensa? Acho que a essas alturas não sou o que se chama de <i>persona grata</i>.</p>
    <p>Taylor ficou pensando um pouco e esvaziou o copo. — Vamos embora, não temos muito tempo — grasnou, rechaçando um arroto e acenando para meu chope. — Cartão de imprensa — continuou a repetir entredentes enquanto descíamos pela frágil escada de madeira.</p>
    <p>— Escute, se a coisa é difícil e vai lhe dar muito trabalho...</p>
    <p>— Meu caro doutor West, não vai me dar trabalho nenhum. Nenhum mesmo.</p>
    <p>A redação estava a poucas centenas de metros do bar. Deixou-me no saguão de entrada e subiu num pequeno elevador de tipo bem antigo. E assim, estávamos mais uma vez no dia da festa anual do Zoológico. Sabia, por ter ouvido falar no assunto, que a festa era um dos maiores acontecimentos sociais. Toda a elite de Londres estaria presente. Era possível que eu estivesse ficando meio maluco, mas todo esse envolvimento animal estava me deprimindo. E que tal supor que Adcock provocasse uma confusão qualquer no Zoológico, durante o qual poderia absorver ou transformar a elite londrina? Tive a impressão que minha conversa, em tom de brincadeira, com Stanton, <i>vulgo</i> Harrison, a respeito do búfalo, estivesse a ponto de se transformar em realidade, mas como um tiro que sai pela culatra.</p>
    <p>Taylor apareceu descendo aos pulos pela escadaria, com a expressão de um garoto em tarde de férias. — Pronto, aqui está, vindo direto da impressora de falsificações — disse, entregando-me o cartão de imprensa. — Obrigado — respondí, colocando-o no bolso de minha japona.</p>
    <p>Considerando o problema de peso dé Taylor, tive que admitir que ele se mexia com muita agilidade. Ambos procuramos um táxi vago no meio do intenso trânsito, porém não tivemos sorte.</p>
    <p>— Isso também serve — exclamou Taylor arrastando-me pelo braço e apontando para um ônibus de dois andares que estava se aproximando. — Ótimo — concordei e olhei à volta procurando o poste da parada. Taylor, porém, raciocinava de maneira diferente. Em primeiro lugar, empurrou-me para o leito carroçável. A dianteira do ônibus passou quase raspando. Quando a entrada traseira passou em nossa altura, esticou um braço e agarrou a coluna central. Meu gesto seguiu o dele a uma fração de segundo. Meu braço se esticou e fui arrastado do solo. Felizmente Taylor me puxou energicamente e consegui entrar no ônibus em vez de me estatelar sobre o asfalto.</p>
    <p>— Você não costuma viajar de ônibus — resmungou ele enquanto subíamos para o andar superior. — Não à sua maneira — observei, cambaleando até um assento ao lado dele. — Mas é a única maneira de se chegar a qualquer lugar — observou Taylor e apontou para a fila de pessoas esperando pacientemente na parada.</p>
    <p>— Vem mais um logo atrás — berrou o motorista, permitindo que só duas moças subissem.</p>
    <p>— Está vendo o que eu queria dizer? No ponto de parada teríamos que esperar horas a fio.</p>
    <p>Fiquei quieto, massageando os músculos doloridos de meu braço, até que chegamos na Euston Road. Aqui, Taylor se levantou e simplesmente pulou do ônibus quando passávamos por um dos portões de Regenfs Park. Fiz o mesmo, da melhor forma que podia, e consegui manter o equilíbrio quando meus pés se chocaram contra o asfalto. ,</p>
    <p>Mais alguns passos e entramos no parque. Quando chegamos perto do Zoológico deparamo-nos com uma cena bastante curiosa. Um grande carro de TV para tomadas externas encontrava-se estacionado perto da entrada. A alguns metros de distância um repórter vestido com um jaleco de pele de carneiro estava entrevistando os transeuntes. Paramos para escutar.</p>
    <p>— Minha senhora, qual é sua opinião a respeito do Homem Molecular? — perguntou o repórter, aproximando um microfone luzidio ao nariz de uma mulher volumosa. Ela passou majestosamente como um encou-raçado, seguindo seu caminho.</p>
    <p>— E este senhor, aqui: o senhor já ouviu falar no Homem Molecular?</p>
    <p>— Uma manobra política.</p>
    <p>— Como assim?</p>
    <p>— É claro que é uma manobra política. Hoje em dia só vemos manobras políticas.</p>
    <p>— E a senhora aqui? O que é que a senhora acha dessa história do Homem Molecular? — gritou o repórter frustradíssimo, dando um pulo para interceptar uma moça que estava arrastando consigo duas crianças.</p>
    <p>— Malditos jornais! — exclamou a moça. — Por que não investigaram antes para ver que as lojas teriam os brinquedos correspondentes? Desde o instante em que meu marido mencionou o fato hoje de manhã, na presença das crianças, elas estão me aborrecendo. Não consigo encontrar um Homem Molecular em loja nenhuma.</p>
    <p>A esse ponto chegou um sujeito vistoso, com um chapeuzinho achatado de pano e um paletó esporte cor amarelo-cromo.</p>
    <p>— Senhor! Que: me dar sua opinião a respeito do Homem Molecular?</p>
    <p>O homem se empertigou todo e, ao mesmo tempo, arrastou sua tímida namorada para o primeiro plano. — Tudo o que eu posso dizer é que durante minha vida toda eu fiquei composto de moléculas. Desejo-lhe muitas felicidades.</p>
    <p>— Por que o senhor deseja felicidades aos Homens Moleculares?</p>
    <p>— Pelo menos trazem um pouco de alegria. Assim não vamos morrer de tédio. Você não acha que já precisamos de uma maldita mudança, considerando a droga da situação em que estamos? — Afastou-se com um largo sorriso.</p>
    <p>— Vamos embora, precisamos levar você até a festa — disse Taylor. Comprou dois ingressos. Enquanto caminhávamos pelo Zoológico, ouvíamos animais que grunhiam e rosnavam. Num primeiro instante tive a impressão de que Taylor estivesse me levando para uma volta no Jardim Zoológico, mas após um certo tempo chegamos em frente a um escritório. — Espere aqui e dê-me seu cartão de imprensa — falou, tirando-o de meu bolso. — Alguém poderia reconhecê-lo.</p>
    <p>Os animais que estavam nas jaulas em volta do escritório me observaram acabrunhados enquanto esperava.</p>
    <p>Taylor reapareceu. — Lá dentro eles tem uma porcaria de um papagaio num poleiro que só sabe dizer: “espere sua vez”. Tome aqui. Fique com ele. Poderá acontecer que fiquemos separados. — Entregou-me meu cartão de imprensa e um convite para a festa.</p>
    <p>— Suponho que haverá muita gente.</p>
    <p>— Todas essas bocas-livres ficam tão apinhadas que parecem um cruzamento entre o último recital dos Proms, no Albert Hall, e a assistência a um jogo de futebol do fim de semana.</p>
    <p>— Para onde vamos agora?</p>
    <p>— Para a Casa dos Elefantes.</p>
    <p>— Uma recepção na Casa dos Elefantes!</p>
    <p>— Pois é. No ano passado foi no aviário, e este ano na Casa dos Elefantes. Quando a gente mexe com política precisa ter muito cuidado especialmente em casos de política animal.</p>
    <p>— E que tal o Assessor Científico do Primeiro Ministro?</p>
    <p>— Já chegou — disse Taylor.</p>
    <p>— Junto com o cão?</p>
    <p>— Junto com o cão. Parece que o cão o está seguindo para qualquer lugar.</p>
    <p>Quando chegamos à Casa dos Elefantes tivemos que abrir caminho à força, porque uma multidão estava aglomerada bloqueando a porta. Abriram alas quando Taylor começou a gritar: — Imprensa! Imprensa! — Não eram os elefantes, mas toda aquela gente elegante que saltitava sobre o chão de concreto da Casa, que atraíam os olhares de todos aqueles curiosos.</p>
    <p>— Olhe só que cena — observou meu companheiro quando paramos um instante para uma primeira espiadinha. — O Zoológico poderia arrecadar uma verdadeira fortuna se isso acontecesse todos os dias.</p>
    <p>Um policial inspecionou nossos convites e os cartões de imprensa. Ostentava um leve sorriso e uma expressão que parecia dizer: “pobres tolos idiotas.”</p>
    <p>— Dê-me licença por um instante — berrou Taylor vendo alguns amigos.</p>
    <p>— Esteja à vontade — gritei para que me ouvisse em meio a toda aquela algazarra, enquanto olhava para um garção de jaqueta branca que carregava cautelosamente uma bandeja de bebidas, avançando vagaroso entre a multidão. — Se precisar de alguma ajuda, dê um grito — rugiu Taylor, desaparecendo entre os corpos apinhados.</p>
    <p>Comecei a tomar conhecimento de vestidos elegantes, chapéus e de uma nuvem de perfume pairando no ar. De tempos em tempos conseguia ver onde estava o garção. Finalmente consegui enviar-lhe um sinal de que um copo de qualquer coisa que estivesse na bandeja seria bem-vindo. O sujeito percebeu minha situação e acenou com a cabeça significando que na próxima volta não se esquecería de mim. Uma mulher que se encontrava num grupo de gente falando pelos cotovelos pareceu interpretar minhas caretas de maneira diferente. Ficou a me observar e eu também a observei. Finalmente, sem nenhuma cerimônia, ela apontou primeiro para si mesma e depois para mim. Assenti, mas ela decidiu bancar a difícil, e voltou a se interessar pelo seu grupo.</p>
    <p>Harrison, vulgo Stanton, conseguiu laboriosamente infiltrar-se entre os corpos aglomerados. — Soube que hoje de manhã você teve uma sessão meio desagradável — falou agitando um copo vazio.</p>
    <p>— Isso mesmo, senhor Stanton.</p>
    <p>— Oh, já que com você sempre fui Harrison, continue me chamando assim.</p>
    <p>— Perfeito. Você está festejando alguma coisa?</p>
    <p>— Apontei para seu copo vazio.</p>
    <p>— Num certo sentido, sim. Creio que ficará satisfeito em saber que o caso está encerrado. A papelada relativa irá para o arquivo onde será guardada somente por teias de aranha e a poeira dos séculos.</p>
    <p>— Espere aí, vou dar-lhe mais um drinque — falei percebendo que o tal garção estava lutando para atravessar a multidão.</p>
    <p>— Desculpe-me, senhor, mas aqui é como tentar sobreviver num tanque cheio de tubarões. Ainda não descobri, porém, o que eles fazem com os copos vazios, — disse o garção oferecendo-me a bandeja em que só restavam três copos cheios.</p>
    <p>— Não se preocupe. — Apanhei os três copos. — Se você conseguir chegar mais uma vez nessas paragens, ficar-lhe-ia muito grato.</p>
    <p>O homem sorriu, apesar do ar de cansaço, e começou a lutar para voltar ao bar. Suspendi os copos, tentando me aproximar o mais possível da mulher com a qual tinha trocado sinais. Quando olhou para o meu lado, comecei a fazer mais caretas acenando com a cabeça para os copos que estava segurando. Ela sorriu com ar de aprovação e levantou a mão com os cinco dedos esticados.</p>
    <p>— Você é um ótimo sujeito — declarou Harrison apanhando um dos copos.</p>
    <p>— Daqui a um instante vamos ter mais deles.</p>
    <p>— Você conseguiu ver se Ben está se comportando direitinho?</p>
    <p>— Ben? — perguntei, olhando em direção dos elefantes.</p>
    <p>— Ben, o cão. O cão que parece ter todo o governo em seu séquito.</p>
    <p>Reparei que Harrison, de maneira misteriosa, se livrara do primeiro copo. Esperei que acabasse o segundo, e ofereci-lhe meu terceiro drinque. Observei com interesse enquanto Harrison se virava para enfiar, com muita cautela, o copo vazio num grande monte de palha.</p>
    <p>— É muito simples, quando a gente conhece os macetes.</p>
    <p>— Você continua não acreditando que o cão chamado Ben é inocente como eles acham? — perguntei.</p>
    <p>— Adcock conseguiu embromar todo mundo. Qualquer coisa que façamos para desmascará-lo acaba virando a seu favor. Não passa de um maldito delin-qüente cheio de truques, apesar de eu achar meio inacreditável o fato que ele esteja chegando do espaço — falou.</p>
    <p>Consegui ver mais uma vez meu garção e procurei me aproximar dele, mas foi inútil. Sentindo-me frustrado, olhei em volta para descobrir onde estava o cachorro. Finalmente consegui vê-lo; cercado por muitos admiradores. Avancei da melhor maneira que pude e consegui me colocar num ponto vantajoso de onde podia até ver os elefantes. Evidentemente, os paquidermes tinham seu próprio lugar, separado do local em que se encontravam os convidados. Tive uma idéia curiosa. Por que considerar os elefantes enjaulados e por que toda aquela multidão pensava estar livre? Olhando ao meu redor, não havia nada que definisse qual era o lugar da jaula e qual era a secção livre. A Casa era dividida em duas partes por uma única cerca; um dos espaços era ocupado pelos elefantes e o outro pelas pessoas. Sem dúvida, o mundo que estava lá fora indicava qual das duas partes era a jaula. A existência do que estava lá fora, do mundo externo em que as criaturas humanas podiam se movimentar, mas que era proibido aos animais, dava-nos a noção do confinamento dos elefantes.</p>
    <p>Se minhas teorias a respeito de R. A. Adcock estavam certas, ele possuía um mundo fora da Terra, um mundo que nós, criaturas humanas, não tínhamos. Nesse caso Adcock poderia ter, ironicamente, a impressão de que os humanos estavam enjaulados. Talvez, para ele, não houvesse muita diferença entre a nossa condição e a dos elefantes.</p>
    <p>Olhei mais uma vez para Ben. Uma senhora idosa estava acariciando-lhe o focinho. Um homem que se encontrava ao lado da senhora tentou ensinar Ben a lhe esticar a pata. Como o cão parecia não compreender, apanhou a pata dele e a sacudiu. Ben deu a impressão de estar acreditando ser este o sinal para começar a brincar. De repente apoiou o peito no chão, arreganhou os dentes rosnando, enquanto suas cadeiras ficavam altas e a cauda começou a chicotear o ar num amplo arco.</p>
    <p>Nesse mesmo instante um dos paquidermes soltou um poderoso barrido. Ben se virou naquela direção, os ouvidos levantados e a cauda erguida. Aproximou-se com um pulo fulmíneo e começou a correr em frente à cerca, para cima e para baixo, desafiando os elefantes.</p>
    <p>— Pelo amor de Deus, faça alguma coisa — implorou uma voz assustada atrás de mim, pois era evidente que o rosnar do cão estava inquietando os elefantes. Como era de se esperar, ouviu-se um barrido ainda mais vibrante que Ben interpretou como um desafio final. As grades trançadas de cerca ofereciam ótimos pontos de apoio a qualquer pata de cachorro. Ben pulou até 1.80m de altura, e a extraordinária força do animal ajudou-o a se erguer mais e mais, de forma inacreditável, até que chegou ao topo, a pelo menos 3m do chão. Num instante jogou-se para o outro lado no meio dos elefantes, rosnando e pulando.</p>
    <p>Mas Ben não podería ter qualquer probabilidade de salvação em se defrontando com os maiores dos animais. Os elefantes adotaram a mesma tática que costumam usar quando lidam com tigres e leopardos. Encostaram-se uns nos outros e começaram a avançar vagarosamente em direção ao cachorro com a evidente intenção de esmagá-lo. A esse ponto três tratadores do Zoológico entraram precipitadamente pela porta que se encontrava atrás dos elefantes. A multidão começou a soltar vivas, e eu tive a sensação absurda de estar atuando num daqueles ridículos filmes cômicos da época do cinema mudo.</p>
    <p>— O que diabo está acontecendo? — perguntou Harrison ao meu lado. — Isso até parece uma cena entre os bastidores no Royal Variety Perfomance — observou Taylor que estava chegando naquele instante.</p>
    <p>— Se vocês estiverem com vontade, fiquem para apreciar o espetáculo. Eu vou sair daqui — falei começando a me movimentar. Mas era tarde demais. A massa ameaçadora dos elefantes chegou perto do cão. Por um átimo vi o movimento de algo branco, que em seguida desapareceu. Então os elefantes soltaram um coro ensurdecedor de barridos. Olhei com a maior atenção mas não consegui ver nenhum cão. Desaparecera por completo, e em compensação uma falange compacta de elefantes estava atacando a cerca. A cerca era bastante sólida para resistir ao peso de alguns animais que nela se apoiassem, mas não era suficientemente forte para poder resistir ao impacto que estava recebendo naquele instante. Soltou-se da base como se fosse feita de papel.</p>
    <p>Naquele momento, para surpresa de todos, os elefantes pararam e se afastaram um pouco uns dos outros, para deixar aparecer um grande macho branco.</p>
    <p>— Maldição do inferno — berrou Taylor em meu ouvido. A recepção se transformou numa sessão de luta--livre. Ninguém pareceu se lembrar de deixar sair primeiro as mulheres e crianças. O que vimos foi um verdadeiro estouro da boiada, acompanhado por gritos lancinantes, em direção às saídas, e que se danasse quem ficasse para trás. O grande elefante branco mexeu as orelhas e começou a avançar. O empurra-empurra, perto da saída, tornou-se ainda mais frenético mas apesar disso tive a curiosa impressão de que os elefantes não estivessem interessados nas pessoas, mas simplesmente quisessem sair para fora. O grande macho branco soltou mais alguns barridos e com a tromba acenou para as barras que fechavam a frente da Casa. Os outros elefantes se aproximaram e começaram a trabalhar como uma equipe bem treinada de demolidores. As trombas seguravam as barras, puxando ritmicamente. Toda a parte dianteira da Casa cedeu e caiu com estrondo.</p>
    <p>— Bela porcaria — resmungou Taylor livrando-se de alguns destroços. — A gente vai a uma festa pensando que arrisca, no máximo, alguns respingos de bebida no temo, e acaba coberto por poeira de cimento.</p>
    <p>Os animais alvoroçados já estavam desaparecendo pelo lado de fora. Nós, os humanos que não conseguimos sair pelas portas, ficamos na jaula. O espetáculo não era alentador: homens e mulheres tomados pelo pânico, soluçando e com as roupas em desalinho. Fora a rapidez do acontecimento que deixou todo mundo desnorteado. Pouco antes ainda estávamos conversando, como de costume, de maneira educada, civilizada e um pouco ingênua. Numa questão de segundos o mundo normal desapareceu. Acho que durante um grande terremoto o efeito deve ser o mesmo. A violência, numa escala desse tamanho, abate qualquer tolerância normal.</p>
    <p>Taylor, Harrison e eu, que já estávamos esperando uma complicação qualquer, conseguimos nos controlar mais rapidamente do que os outros. Taylor, que parecia dez anos mais velho pela poeira cinzenta que lhe cobria completamente os cabelos, correu a procura de um telefone, seguido por Harrison e por mim. Como estávamos seguindo mais ou menos o caminho tomado pelos elefantes, não foi muito difícil alcançar o mundo do lado de fora. Era evidente que a confusão fora muito grande. Os elefantes, formando um grupo compacto, tinham aberto uma verdadeira trilha que atravessava o Zoológico. Do outro lado do Regenfs Park ouvia-se uma terrível algazarra de buzinas. Cheguei à conclusão de que os elefantes estavam, naquele instante, bagunçando o já congestionado trânsito de fim de tarde, e fiquei admirado pelo extraordinário senso de tempo e de exibicionismo de R. A. Adcock.</p>
</body>

</html>