<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>II. IN VINO VERITAS</h1>

    <p>Cambridge é um lugar muito deprimente durante o inverno. O vento leste varre o brejo em volta, transformando as arcadas da ciência em pedras geladas. De fato, as condições atmosféricas são muito parecidas com os sentimentos que serpenteiam como rios ocultos debaixo da aparência plácida da cidade.</p>
    <p>Minha faculdade é Emmanuel, mas os acontecimentos que vou relatar a seguir ocorreram em Jesus. Um meu colega químico convidara-me para a festa da Candelária, nos primeiros dias de fevereiro, apenas uma semana após minha volta dos Estados Unidos.</p>
    <p>Acredito que os convidados eram setenta e cinco, e todos homens. Sentamo-nos em mesas compridas e a luz das velas provocava sombras tétricas e oscilantes. Enquanto tomávamos mais e mais vinho o nível de som foi gradativamente aumentando, e acabamos todos gritando como loucos. Carswell, o colega que me convidara, um homem rechonchudo e jovial, e que eu sabia estar em contato com o serviço de contra-espionagem do Governo, insistiu no fim do jantar para que um pequeno grupo o seguisse até o apartamento dele, para tomarmos o último trago da noite.</p>
    <p>Já estávamos a ponto de sair da sala de jantar quando um colega de idade avançada e cabelos alvos e compridos atraiu minha atenção: estava caçando uma mosca sobre a toalha em sua frente. Batia com persistência raivosa com o guardanapo, mas o inseto parecia estar dando pulinhos de um lado para o outro, evitando o guardanapo e a corrente de ar que produzia. Finalmente o velhinho, que parecia tomado pelo desespero, bateu com a mão espalmada no centro da mesa.</p>
    <p>— O velho Simons tem reações inacreditáveis, — observou Carswell enquanto se levantava.</p>
    <p>— Parece ser bastante robusto, — retruquei, enquanto os pratos voltavam a assentar firmemente na mesa. O velho retirou a mão, mas debaixo dela não havia sinal nenhum de uma mosca amassada. Sorri e saí da sala de jantar atrás de Carswell.</p>
    <p>— Lembro-me de tê-lo visto durante o verão.</p>
    <p>— E sem dúvida ele estava podando os arbustos.</p>
    <p>— Suponho que esteja aposentado.</p>
    <p>— Oficialmente, sim. De fato, porém, ele continua escrevendo o segundo volume de sua História da Inglaterra. Faz trinta anos que o escreve.</p>
    <p>— E o que foi que aconteceu com o primeiro volume?</p>
    <p>— Deve ser um <i>best-seller</i> por ter agüentado tanto, — disse Carswell entrando no apartamento. — Senhores, queria apresentar-lhes o doutor John West.</p>
    <p>Acenei com a cabeça em direção aos três homens que já estavam reunidos ali.</p>
    <p>— Aqui temos mais um historiador, Chris Spottiswood, — continuou Carswell indicando um homem magro parecido com Chalky nas histórias em quadrinhos de Giles.</p>
    <p>— Este é o reitor, professor Underwood, e este é o senhor Harrison de Londres.</p>
    <p>— Boa noite, doutor West, — disse Harrison e levantou-se para me cumprimentar. Era alto e magro, vestido corretamente de smoking com uma daquelas camisas engomadas de tipo antigo.</p>
    <p>— Quem aceita um pouco de vinho do Porto? — perguntou Carswell, tilintando os copos.</p>
    <p>Ficamos sentados conversando educadamente por algum tempo, e digerindo nosso jantar. A conversa, sendo o grupo pequeno, foi corrente e não confusa. A um certo ponto, descobriram que Harrison era um policial dos Serviços Especiais. Eu disse “a um certo ponto descobriram”, porque pessoalmente me inteirei do assunto no instante que o vi. Ou melhor, quando o vi poderia ter dito que ele era algo especial, como um policial, agente de contra-espionagem, ou coisa parecida. Durante minhas atividades menos respeitáveis já conheci freqüentemente o mesmo tipo de pessoa.</p>
    <p>Enquanto Harrison divertia o grupo contando algumas piadas, examinei mentalmente a situação. Minhas atividades não poderiam interessar à polícia. Poderiam, talvez, interessar aos fiscais do Ministério da Fazenda. Nesse caso, aliás, eles se interessariam muito mais pela United Chemicals que por mim pessoalmente.</p>
    <p>De fato, você não pode financiar atividades de espiões, quer sejam do governo ou da indústria, de uma forma que possa aparecer de maneira satisfatória num balanço. Qualquer agência do governo tem um orçamento especial que está fora do alcance de uma fiscalização normal. As indústrias não podem ter orçamentos especiais desse tipo, ou pelo menos não podem tê-los de maneira oficial. Por isso, é necessário infringir o regulamento. É uma situação absurda, mas acontece.</p>
    <p>Após um certo tempo o grupo se dissolveu. Harrison interceptou-me enquanto Carswell cumprimentava os outros na porta.</p>
    <p>— Doutor West, acredito que o senhor chegou de Chicago no vôo 99 da TWA? Na noite de 23 de janeiro?</p>
    <p>Apanhei ostensivamente meu caderno de anotações e comecei a folheá-lo.</p>
    <p>— Certo. Saí de Chicago a 23 de janeiro, pela TWA. Não sei, porém, o número do vôo.</p>
    <p>— A que horas o senhor chegou?</p>
    <p>— Acho que eram mais ou menos 7:15 hs.</p>
    <p>— Pois então tratava-se mesmo daquele vôo.</p>
    <p>Comecei a ficar furioso quando percebi que Carswell não estava voltando para perto de nós. Parecia claro que arranjara aquele encontro de propósito.</p>
    <p>— Inspetor Harrison, se o senhor está com perguntas a me fazer — e se as perguntas forem oficiais — por que não me procurou diretamente?</p>
    <p>Fiquei bastante surpreso quando vi que Harrison estava ficando sem jeito. Coçou a orelha.</p>
    <p>— Para falar a verdade, não tenho nenhuma pergunta <i>oficial</i> a lhe fazer. Estou meio perplexo.</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Por causa de um homem com chapéu coco.</p>
    <p>Possivelmente tive uma reação qualquer, porque Harrison perguntou logo:</p>
    <p>— Você o viu?</p>
    <p>— Como não! Ele me atropelou. Deu-me um empurrão perto da alfândega.</p>
    <p>— Nesse caso você poderia descrevê-lo?</p>
    <p>— Infelizmente não posso. Quando consegui me recuperar ele já estava longe. Minha atenção, por estranho que pareça, estava tomada pela cor do terno e aquele chapéu coco.</p>
    <p>— Um terno azul?</p>
    <p>— Super-azul.</p>
    <p>— Você não tem lembrança nenhuma do homem?</p>
    <p>— Tenho certeza que tinha um corpo compacto. Não quero dizer pequeno — quero dizer atarracado.</p>
    <p>— Você reparou nele no avião?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— Na fiía de identificação?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— Você não lembra o que aconteceu após a aterrissagem? Quero dizer, até que você chegou ao saguão da alfândega?</p>
    <p>— Tive que andar um bocado, desde o desembarque até a identificação. Acelerei o passo, em parte porque queria fazer um pouco de exercício e, em parte, porque desejava tomar um dos primeiros lugares da fila. Ultrapassei uma dúzia de pessoas. O tal homem não estava entre elas. O pessoal da identificação deixou-me passar de imediato. Em seguida tive que esperar bastante pela mala.</p>
    <p>— Você viu o homem — digo, enquanto esperava?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— O que foi que aconteceu quando você apanhou sua mala?</p>
    <p>— Existem duas saídas: uma com um letreiro PASSAGEIROS COM OBJETOS A DECLARAR, ou coisa parecida, e a outra para os que não tem nada a declarar. Passei pela segunda. A trombada aconteceu logo em seguida.</p>
    <p>— Estou vendo. Você acha que foi uma coincidência?</p>
    <p>— O que é que você quer dizer com isso?</p>
    <p>— Você não chegou a vê-lo de novo?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>Era uma mentira. Tinha um? certeza quase absoluta de ter visto o tal sujeito dentro do ônibus da companhia aérea. Não estava disposto a admiti-lo, pois podería parecer um excesso de coincidências. Não tinha a menor intenção de permitir que Harrison achasse que havia uma ligação entre mim e o chapéu coco.</p>
    <p>— Afinal, o que foi que o sujeito fez? — perguntei.</p>
    <p>— Gostaria de saber!</p>
    <p>— Você deve estar sabendo de alguma coisa. Caso contrário, você não teria se dado ao trabalho de arranjar com Carswell. . .</p>
    <p>— Desculpe me por isso, sim?</p>
    <p>Harrison agora estava coçando a cabeça. Tinha toda a aparência de um homem desnorteado.</p>
    <p>— A coisa começou na identificação. Um dos funcionários da imigração começou a suspeitar de algo.</p>
    <p>— De que?</p>
    <p>— Começou a suspeitar a respeito do homem.</p>
    <p>— E o passaporte dele?</p>
    <p>— O passaporte dele estava em perfeitas condições.</p>
    <p>— Não estou entendendo.</p>
    <p>Harrison fez um intervalo bastante demorado e depois continuou: — Eu também acho que não estou entendendo. Quando interroguei o funcionário ele insistiu que <i>havia alguma coisa errada</i> com o homem. Usou essa mesmas palavras.</p>
    <p>Era realmente engraçado. Eu pensara a mesma coisa.</p>
    <p>— Largou o outro funcionário na mesa — a propósito, havia dois funcionários? — perguntou Harrison.</p>
    <p>— Sim. Pelo que eu me lembre, sempre há dois funcionários.</p>
    <p>— Pois, então, pediu ao seu companheiro de mesa para vigiar o homem e foi buscar a lista de passageiros da TWA.</p>
    <p>— Sempre pensei que os funcionários da imigração trabalhassem com a lista na mão.</p>
    <p>— Parece que ainda não estavam com ela.</p>
    <p>— E o que foi que aconteceu?</p>
    <p>— Foi tudo muito simples. O homem fugiu. Correu para o saguão da alfândega onde deu aquele encontrão em você, e saiu do aeroporto.</p>
    <p>— Do lado de fora ainda estava escuro, com bastante nevoeiro.</p>
    <p>— Se quiser saber minha opinião, acho que o pessoal da segurança do aeroporto foi muito relaxado.</p>
    <p>— Por que você se preocupa tanto com isso, Inspetor?</p>
    <p>Harrison mexeu as pernas e mudou de posição. A luz no apartamento de Carswell era mortiça, mas percebi que seus cabelos estavam começando a ficar grisalhos. — Por que não devia me preocupar com isso? — perguntou.</p>
    <p>— Vamos, Inspetor! Os Serviços Especiais não se preocupam com qualquer imigrante que foge. Deve haver algo mais.</p>
    <p>— Talvez eu prefira não dizer.</p>
    <p>— Claro. Pensei poder perguntar, pois você se deu ao trabalho de dar ao nosso encontro uma veste social. Você deve ter controlado o passaporte. Qual era o nome.</p>
    <p>— Adcock. R. A. Adcock.</p>
    <p>— Era falso?</p>
    <p>— Sim e não. O material do passaporte era legítimo — pelo menos o papel. Acontece que nenhum passaporte foi entregue a R. A. Adcock na data marcada nele.</p>
    <p>— Pelo Ministério de Assuntos Exteriores?</p>
    <p>— Isso mesmo. Nada.</p>
    <p>— Podemos concluir que quem falsificou o passaporte tem acesso ao papel oficial filigranado. Vai ter que tomar cuidado, Inspetor: pode aparecer dinheiro falsificado.</p>
    <p>— Já pensei nisso.</p>
    <p>— Qual era o endereço anotado no passaporte?</p>
    <p>— Wellington Road, 19, em Pimlico.</p>
    <p>— Aposto que nesse endereço mora uma velhinha toda enrugada.</p>
    <p>— Nesse endereço mora um estivador bastante mal-humorado. Se alguém se atrever a mencionar chapéus coco na presença dele, podería levar um soco de esquerda e acordar no Pronto Socorro.</p>
    <p>— Continuo sem compreender de que maneira você ficou envolvido nesse caso, Inspetor. Ou porque eu estou ficando envolvido.</p>
    <p>— Escute, West. Você não está querendo me ensinar minha profissão?</p>
    <p>— Claro que não. Suponho que você esteja fazendo perguntas a todos os passageiros que estiveram nesse vôo?</p>
    <p>— Todos os que eu conseguir encontrar.</p>
    <p>— Um bocado de trabalho para um caso relativamente simples.</p>
    <p>— Um caso simples por que?</p>
    <p>— Falsificação e contrabando.</p>
    <p>— Não é tão simples assim. — Harrison inclinou-se para frente e bateu em meu joelho. — Ouça isso: o nome do estivador é Ronald Arthur Adcock. Não existem dúvidas a respeito. Examinei-o de todos os ângulos. Qual é o falsário que usaria um nome verdadeiro com endereço verdadeiro? E ainda tem mais: não havia nenhum Adcock na lista de passageiros da TWA.</p>
    <p>Comecei a perceber que Harrison realmente hão estava se sentindo à vontade. Pensando bem, nem eu. Tudo era muito esquisito. Harrison e eu, apesar de encararmos as coisas de ângulos diferentes, estávamos interessados em coisas fora do comum. Considerando isso, em circunstâncias excepcionais seria lógico que reagíssemos de maneira muito mais calma do que outras pessoas. Mas esse caso estava tão afastado de qualquer experiência anterior, era tão ridículo, que estávamos desnorteados. As palhaçadas nunca se misturam com casos de capa e espada. Harrison resumiu a situação muito bem antes da volta de Carswell.</p>
    <p>— Sempre acreditei que existia uma explicação lógica para tudo. Tomei conhecimento desse caso porque me pediram informações. Acontece que não consegui esquecê-lo. Tive que me envolver. Deve existir uma explicação para tudo isso.</p>
    <p>Quando Carswell me deixou sair do estacionamento de Jesus estava muito escuro, pois a iluminação principal da Faculdade já estava desligada. Ele não suspeitava que eu estivesse a par de boa parte das atividades extracurriculares dele, e evitei insinuar que sua ligação com Harrison me parecia bastante óbvia. Dirigi o carro até minha casa em Newnham, e durante o tempo todo tive a impressão de que havia alguém logo atrás de minhas costas. Nunca me sentira tão assustado desde meu tempo de criança, especialmente quando entrei em minha casa que estava às escuras.</p>
</body>

</html>