<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>I. PÓ LUNAR</h1>

    <p>Fiquei observando impaciente, enquanto minha bagagem emergia de uma espécie de crematório ao contrário. Estava mal-humorado e constatei que, graças a Deus, essa geringonça colocada no aeroporto, para poupar trabalho, era somente semi-automática. Em tempos recentes encontrara um sistema totalmente automático, um milagre tecnológico, que arrancava as etiquetas das malas que estavam saindo e escondia as malas que chegavam em misteriosos armazéns que ninguém conseguia descobrir.</p>
    <p>A minha profissão tem dois aspectos. Aparentemente, sou um membro graduado da Universidade de Cambridge. Por baixo do pano eu sou o que você chamaria de um espião industrial — o que não tem nada a ver com a política ou com assuntos militares. Por estranho que possa parecer, minhas duas atividades combinam muito bem, sendo que a mais respeitável é um complemento natural para a outra, menos respeitável. Quando estou em Cambridge, meu trabalho consiste em resolver questões altamente acadêmicas, e essa atividade, por sua vez, me abre as portas de todas as indústrias químicas do mundo. Quer dizer, confere-me um <i>status</i> que me permite entrar sempre pela porta da frente após constatar umas e outras coisinhas que minha própria companhia, a United Chemicals, quer saber.</p>
    <p>Nessa manhã específica estava irritado e mal-humorado porque tiverq que ir até os Estados Unidos em troca de nada. O episódio do solo lunar começou quando a NASA anunciou que plantas cresciam mais rapidamente nele do que em solo terrestre. Por quê?</p>
    <p>Era óbvio que a resposta estava nos traços de algum elemento, presentes no solo. O crescimento das plantas não depende somente dos componentes básicos da terra, mas também de pequenas quantidades de materiais raros. Sendo os materiais raros da Lua diferentes dos da Terra, tudo indicava que a solução do problema estava nesses traços de materiais. A United Chemicals estava interessada por causa da possibilidade de introduzir os mesmos materiais raros na agricultura comum, sob forma de um superfertilizante. Minhas dúvidas e minha falta de entusiasmo se originavam em minha convicção de que haveria somente uma probabilidade em cem de que o problema pudesse ser resolvido de uma maneira economicamente satisfatória.</p>
    <p>Estava escolhendo mentalmente algumas observações especialmente sarcásticas para um dos diretores da United Chemicals quando aconteceu o incidente que, finalmente, alegrou meu dia. Consegui apanhar minha mala após uma demora bastante cansativa e estava caminhando tranqüilamente pelo saguão da alfândega quando fui atropelado e empurrado, para um lado, por um homem vestindo um terno numa violenta tonalidade de azul, e com um chapéu coco. Estava tentando recuperar minha mala quando um grupo de policiais passou por mim, correndo atrás do homem que já estava se distanciando. Pensei que devia ser um pé-de-chinelo muito desajeitado.</p>
    <p>Quando, porém, saí do edifício do aeroporto, às 7.30 de uma manhã sombria e gelada de janeiro, compreendi que o sujeito tinha boas possibilidades de escapar por causa da escuridão e do nevoeiro.</p>
    <p>O vento era muito frio e pulei rápido para dentro do primeiro táxi, dizendo: “United Chemicals, no Strand”.</p>
    <p>Na rodovia o táxi manobrou para mudar de pista e ultrapassar um ônibus da companhia aérea. Quando emparelhamos com o coletivo lancei um olhar distraído para suas janelas. Um rosto duro e achatado estava olhando para mim. Mas o rosto não tinha nenhum significado particular. O que me interessou foi o terno cor azul elétrico que o homem estava trajando. Durante o percurso até o Strand continuei raciocinando a respeito dos motivos que poderiam levar qualquer pessoa a vestir um terno daquela cor, especialmente durante uma fuga.</p>
</body>

</html>