<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>IV. INTERVENÇÃO DAS FORÇAS ARMADAS</h1>

    <p>Harrison saiu do prédio, carrancudo e mal-humorado.</p>
    <p>— Parece que aqui não há mais nada a fazer — falei calmamente.</p>
    <p>— A gente não pode fazer nada nessa maldita choça. Este não é o lugar onde as pessoas fazem o que devem. Só há gente que sabe como mudar de lugar montes de papéis, em sua maioria formulários oficiais. Todo esse maldito prédio não passa de um enorme arquivo podre, — respondeu com expressão enojada e começou a andar em direção à High Street.</p>
    <p>— Seria melhor você ir para algum lugar onde fosse capaz de obter algum resultado.</p>
    <p>— Você tem razão. É para lá que estamos indo.</p>
    <p>Harrison se colocou no meio da rua e parou um táxi que vinha da direção oposta. Num instante conseguiu parar o trânsito nas duas mãos e o táxi fez uma conversão. Rumamos em direção a Londres. Só quando já estávamos próximos à ponte de Westminster, Harrison decidiu desamarrar a cara.</p>
    <p>— Tive a impressão de que você estava compreendendo alguma coisa, ainda há pouco, — disse de repente e mexeu violentamente os pés, atingindo meus tornozelos.</p>
    <p>— É possível que eu tenha uma ou duas idéias a propósito, — admiti, observando a ruga que se desenhava em sua testa.</p>
    <p>— Pois então, diga-me. Gostaria de saber o que você pensa.</p>
    <p>— Sem dúvida. É que eu não estou com vontade de falar.</p>
    <p>— Malditos cientistas de uma figa, — rosnou Harrison. — Nunca consigo uma resposta clara e direta de nenhum deles.</p>
    <p>— É possível. Acontece que eu gosto de raciocinar antes de falar.</p>
    <p>— Pois então raciocine depressa. Pode ser que você já não tenha muito tempo para pensar.</p>
    <p>Fiquei me preocupando com essa última observação de Harrison enquanto o táxi atravessava Londres com uma boa velocidade, considerando a hora do dia. O motorista parou o carro em frente a algo que se parecia com um canteiro de obras, na Lambolle Road, perto de Hampstead Heath. Harrison pagou a corrida. Atravessamos a rua e entramos por uma grande porta dupla de madeira para uma espécie de pátio. O lugar estava abarrotado de pilhas de madeira e pilhas de tubos de ferro. Um monte de escadas estava apoiado contra a parede de fundo de uma casa, cuja porta de serviço parecia escondida por um misturador de cimento enferrujado.</p>
    <p>— Que belo cenário — observei, olhando para as paredes rachadas.</p>
    <p>Harrison abriu a porta e descemos pela escada até uma grande sala repleta de equipamento eletrônico.</p>
    <p>— Sargento Hope — chamou Harrison.</p>
    <p>— Aqui, senhor, — chegou a resposta de um escritório lateral.</p>
    <p>— Dê uma boa olhada por aqui, doutor West. Vou voltar num instante.</p>
    <p>Harrison atravessou a sala em direção ao escritório onde, evidentemente, estava querendo falar em particular com o sargento.</p>
    <p>— Boa tarde — falei olhando para um moço sentado em frente a um painel de controle encabeçado por uma grande tela.</p>
    <p>— ... tarde.</p>
    <p>— Isso é um equipamento de radar? — perguntei.</p>
    <p>— Se assim quiser.</p>
    <p>O moço não parecia disposto a me dar qualquer informação útil e comecei a observar o resto da sala. A parede de fundo parecia completamente coberta por um enorme mapa operado eletronicamente, e que mostrava a totalidade das ilhas britânicas. Pequenos pontos luminosos se mexiam em várias direções em volta da área londrina.</p>
    <p>— Helicópteros — explicou Harrison chegando atrás de minhas costas.</p>
    <p>— Você quer dizer que está procurando aquele enxame de abelhas?</p>
    <p>— Você está certo, por todos os diabos. O único equipamento útil que encontrei naquele maldito prédio de Lewisham foi um telefone. Dê uma espiadinha nisso — falou, entregando-me uma pasta azul. — É melhor jogarmos as cartas descobertas.</p>
    <p>“S. I. 9,” murmurei folheando as páginas. — Acontece que assim mesmo continuo acreditando que não vou poder ajudá-lo.</p>
    <p>— Concordo com você até um certo ponto, porém, meus superiores parecem ter uma opinião totalmente diferente.</p>
    <p>— Seus superiores parecem ter opiniões formadas.</p>
    <p>— Sabe como é. Nunca convém discutir com os poderosos.</p>
    <p>— Pode ser que você esteja certo. Sempre pensei que a gente precisasse ser autorizada pela segurança, para poder ter acesso a informações classificadas — enquanto devolvia a pasta azul que continha farto material de minhas atividades passadas.</p>
    <p>— Desde quando você tem essa ficha minha? — continuei.</p>
    <p>— Faz anos — disse Harrison indo para o outro lado da sala para observar melhor o mapa eletrônico.</p>
    <p>— É completamente automático?</p>
    <p>— O mapa, sim. Um computador recebe todas as informações e as transmite às posições no painel. Esses pontos brancos são helicópteros — e esses pontos azuis são aviões a jato.</p>
    <p>— Por que estão estendendo a busca a uma área tão grande fora de Londres? — Vi que alguns pontos azuis estavam chegando a oeste até Exeter.</p>
    <p>— Provavelmente trata-se de um pouco de espírito de competição entre as armas. Os helicópteros são do exército e os aviões supersônicos são da Força Aérea. Veja só: a Marinha está procurando no Canal e no Mar do Norte. — Harrison apontou algumas largas manchas amarelas.</p>
    <p>Fiquei observando o mapa, percebendo o silêncio que reinava nessa sala de operações subterrâneas. Achei que deveria existir em qualquer lugar um centro de controle normal, onde as imagens se seguissem em meio ao clamor de uma Torre de Babel. Nunca consegui entender porque as comunicações entre um piloto e a torre de controle fossem mantidas num volume tão alto, e fossem ao mesmo tempo de tão péssima qualidade.</p>
    <p>Imaginei os telefonemas que deviam estar seguindo para todos os criadores de abelhas do país, pedindo qualquer tipo de informação. Quem sabe, poderia haver até algum satélite metido na operação. Abelhinha, abe-lhinha, seu Grande Irmão a está observando.</p>
    <p>Harrison de repente bateu com o indicador no vidro. Olhei atentamente e vi um pequeno ponto vermelho.</p>
    <p>— Veja se alguém sabe o que é que é isso! — berrou ele.</p>
    <p>— Objeto não-identificado em direção nordeste, provindo de Tottenham, pode investigar a natureza disso? — perguntou a voz do moço no painel de controle.</p>
    <p>A sala se encheu de repente de estalos de estática e palavras confusas.</p>
    <p>— Madrugada Vermelha chamando Alvorecer. Objeto não-identificado, deslocando-se de Tottenham para nordeste. Você poderia investigar?</p>
    <p>— Alvorecer para Madrugada Vermelha. Vou agir.</p>
    <p>— Ótimo, Alvorecer.</p>
    <p>— Alvorecer para Madrugada Vermelha — o objeto não-identificado é um enxame de abelhas.</p>
    <p>— Estou ouvindo, Alvorecer.</p>
    <p>— Puxa, essas abelhas têm um tamanho incrível — continuou a voz entre estalos de estática. — Estão voando como se fosse uma questão de vida ou de morte.</p>
    <p>— Diga àquele piloto para ficar fora do alcance delas, — berrei, mas era tarde demais.</p>
    <p>— Por Deus, estão mergulhando por cima de mim. Estão cobrindo toda a parte externa do avião, — continuou a voz num evidente tom de alarma.</p>
    <p>— Aqui Madrugada Vermelha, tire a sua lata fora do enxame.</p>
    <p>— Madrugada Vermelha, aqui Alvorecer. Não consigo mais enxergar nada, meu pára-brisa está completamente coberto e meu limpador está encalacrado. Maldito o tamanho desses bichos enormes!</p>
    <p>— Não entendo mais nada, — rosnou Harrison.</p>
    <p>— Não é possível — murmurei, perdido atrás de um novo raciocínio.</p>
    <p>— O que é impossível?</p>
    <p>— Aquelas abelhas são grandes demais. Elas não poderiam viver tanto — continuei. — Não é possível, tendo o tamanho que têm. Elas não seriam capazes de absorver oxigênio em quantidade suficiente.</p>
    <p>— Qual é o tamanho delas?</p>
    <p>— Pelo que eu vi, o tamanho de uma bola de golfe.</p>
    <p>Harrison agarrou meu braço e me arrastou para o escritório. Um homem de meia-idade, à paisana, possivelmente o tal sargento, levantou-se e saiu.</p>
    <p>— Quer me dizer que diabo você pretende com isso, doutor West? Se você sabe alguma coisa a respeito desse assunto, seria melhor que falasse logo. — Harrison agora parecia pálido e preocupado. Foi por isso que, contrariando meus hábitos e uma natural reticência, decidi o que eu estava pensando.</p>
    <p>— Somente sei o que posso deduzir pelos fatos — falei, sentando no canto da escrivaninha.</p>
    <p>— Um homem se transformou, não sei de que maneira, num enxame de abelhas.</p>
    <p>— Até agora resisti desesperadamente a chegar à mesma conclusão.</p>
    <p>— Por quê? Você acha que isso é impossível?</p>
    <p>— Certo. Eu sei que isso é impossível — foi a resposta decidida.</p>
    <p>— Mas a própria vida não é também impossível?</p>
    <p>— Como assim?</p>
    <p>— Aceitamos a vida porque estamos acostumados com ela. Mas se pensamos nela, em termos abstratos, ela parece impossível da mesma forma que essa confusão com Adcock.</p>
    <p>— Sinto muito, mas não acredito que esteja seguindo seu raciocínio.</p>
    <p>— Eu disse que estava pensando em termos abstratos. Deixe, porém, que eu lhe apresente o problema em termos químicos. Aqui estão os ingredientes. Um saco de carvão. Uma meia dúzia de cilindros de ar liquefeito. Um saco cheio de terra comum de jardim e um tanque cheio de água. Agora pegue tudo e faça disso uma criatura humana.</p>
    <p>— O que é que uma coisa tem a ver com a outra?</p>
    <p>— Estes são os ingredientes que compõem criaturas humanas — continuei. — Carbônio do carvão, oxigênio e nitrogênio do ar, água e uma porção de outros ingredientes que você pode encontrar em solo de jardim. A natureza apanha esses ingredientes e forma, com eles, umá grande quantidade de seres vivos.</p>
    <p>— Deve existir algo mais, para fazer isso.</p>
    <p>— Só o conhecimento de como proceder.</p>
    <p>Harrison parecia pensativo. Sentou-se e começou seu costumeiro movimento de pés.</p>
    <p>— Mas como isso acontece? — perguntou.</p>
    <p>— Comece com a idéia mais primitiva. Vamos supor que você deseje fazer um tigre. Apanhe um tigre de verdade e faça uma cópia exata.</p>
    <p>— Continuo a não ver como é possível.</p>
    <p>— Você pode imaginar o procedimento. Você copia todas as partes — a cabeça, a cauda, os olhos. Mais ou menos como faz um escultor. E assim você copia cada átomo.</p>
    <p>— Seria um trabalhão dos diabos — murmurou Harrison.</p>
    <p>— Seria quase como copiar a Catedral de St. Paul pedra por pedra. Aliás, bem pior. Você não conseguiría ir muito longe. Mas você poderia imaginar como fazê-lo.</p>
    <p>— E você acha que foi isso que aconteceu com as abelhas?</p>
    <p>— Mais ou menos isso.</p>
    <p>— Deve haver algo mais.</p>
    <p>— Claro que deve haver algo mais. Já disse que essa era a idéia mais primitiva.</p>
    <p>— Continue.</p>
    <p>— A natureza não trabalha dessa forma. É muito demorada e difícil. Os construtores humanos também não trabalham assim. Quando pretendemos construir algo do tamanho de St. Paul, nem sonhamos com uma cópia exata, tijolo por tijolo.</p>
    <p>— Certo — murmurou Harrison com o queixo sobre o peito.</p>
    <p>— Nós trabalhamos seguindo um plano. Os planos são marcados no papel. Quando a gente olha para eles, pouco se assemelham ao prédio futuro. São abstratos. Mas contêm a informação necessária para o prédio ser construído. A Natureza trabalha da mesma maneira — baseada em planos.</p>
    <p>— Você não está sendo muito claro.</p>
    <p>Respirei fundo e continuei: — Está certo. Toda criatura viva, além de ser uma estrutura operante, leva dentro de si mesma os planos pela sua própria reconstrução. É isso que os cientistas chamam de código genético.</p>
    <p>— Você quer dizer, esse assunto de cromossomos?</p>
    <p>— Isso mesmo. Uma minúscula célula contém uma quantidade enorme de informações. Essas informações dão todas as instruções necessárias para construir um tigre — ou uma criatura humana, ou então um grãozinho de trigo. Passando de uma planta ou de um animal para um outro, as instruções mudam, mas os materiais são sempre mais ou menos os mesmos.</p>
    <p>— Entendo. A água e o carvão.</p>
    <p>— Isso é bastante interessante, se você reflete um pouco. Quando um tigre come um búfalo, os materiais continuam os mesmos, mas as instruções que eram de búfalo, passam a ser instruções de tigre. Então teremos o caso do mesmo material usado de duas maneiras diferentes — continuei.</p>
    <p>— Não acredito que essa seja também a idéia do búfalo — resmungou Harrison.</p>
    <p>— Claro que não. Cada um de nós só tem um único grupo de instruções. Só temos o que somos.</p>
    <p>— Está certo. Mas como isso se aplica ao Adcock?</p>
    <p>— Experimente imaginar uma criatura que tem instruções que lhe permitam ser mais do que um ser só. Talvez tenha instruções para ser qualquer coisa que queira ser. Um homem, um enxame de abelhas, qualquer coisa.</p>
    <p>— Estou começando a perceber o que você está querendo dizer. Mas nós não temos criaturas dessa espécie.</p>
    <p>— Aqui na Terra, não.</p>
    <p>— Como?</p>
    <p>— Eu disse que não temos criaturas desse tipo em nosso planeta. Não as tendo, o comportamento de Adcock forçosamente nos parece muito peculiar.</p>
    <p>— Onde você quer chegar com isso, por todos os diabos?</p>
    <p>— Não quero chegar a lugar nenhum. Estou simplesmente fazendo perguntas. Estou perguntando a mim mesmo qual seria o sistema mais simples para irwadir o planeta. Quero dizer, do espaço. Evidentemente, não seria por meio de naves espaciais. Isso só serve para espetáculos infantis na TV.</p>
    <p>— Pelo amor de Deus, me diga suas conclusões — gemeu Harrison, afrouxando-se na cadeira e mostrando toda sua agonia mental.</p>
    <p>— O sistema ideal, — expliquei enquanto organizava meu raciocínio, — seria de se apropriar de todas as instruções necessárias para construir qualquer criatura do planeta a ser invadido. Você não acha? Você então não precisaria preocupar-se com o estar em contraste com o ambiente natural do planeta a ser invadido, estaria em condições de respirar em sua atmosfera, e mais centenas de outros pormenores. Você teria a certeza de poder fazer tudo o que fosse necessário.</p>
    <p>— Porque você seria igual às criaturas que já existem no planeta — murmurou Harrison pensativo.</p>
    <p>— Certo. Você está lembrado dos marcianos de H. G. Wells? Terminaram sua carreira de maneira inglória porque foram atacados por micróbios — bactérias terrestres. Isso não aconteceria se já tivessem a resistência normal que as criaturas terrestres possuem. E mais uma coisa: se alguém tentasse eliminar você, você simplesmente mudaria de forma. Se Adcock tivesse sido condenado à cadeia, poderia se transformar num guarda ou no diretor da prisão, da mesma forma em que — eu acho — ele se transformou em Sheppard, o caixa do banco.</p>
    <p>— West, escute. Se há um pingo de verdade em tudo isso, o que é que podemos fazer?</p>
    <p>— Não sei. Só sei que se apanharmos aquelas abelhas, nem que elas sejam queimadas com lança-cha-mas, isso não vai resolver nada.</p>
    <p>— Presumindo que aquele conto de fadas corresponda à verdade...</p>
    <p>— Não acredito estar muito longe da verdade. Aquelas abelhas eram grandes demais.</p>
    <p>— Por todos os diabos do inferno, o que é isso...</p>
    <p>— Eram grandes demais para viver muito, por causa da falta de oxigênio. Mas sendo tão grandes, a picada delas foi bem dolorida, — observei examinando minha mão que ainda ardia.</p>
    <p>— Gostaria de saber qual será a próxima forma daquelas abelhas, a menos que já a tenham mudado — grunhiu Harrison abrindo a porta do escritório no momento em que o operador do radar gritava: — Senhor, parece que as abelhas pararam a algumas milhas a leste de Bishop’s Stortford, num local denominado Floresta de Hatfield.</p>
    <p>O grande mapa eletrônico mostrou onde era o lugar.</p>
    <p>— Pelo menos sabemos que continuam sendo abelhas — comentou Harrison com uma ponta de satisfação. Senti-me de repente compelido a perguntar:</p>
    <p>— Você acha que poderiamos chegar até Bishop’s Stortford?</p>
    <p>Preciso reconhecer que Harrison começou logo a tomar todas as providências necessárias para conseguir as devidas informações. A situação era bastante confusa, mas percebi que o exército estava ocupando uma área muito ampla. Os meios de transporte e os carros armados estavam bloqueando todas as estradas, desde Ongar no sul até Saffron Walden no norte, e desde Dunmow no leste até Ware no oeste. Apesar de todas as dificuldades Harrison conseguiu convencer uma alta patente a nos conceder salvo-condutos para entrar na área. A esse ponto tive a impressão de que Harrison não tencionava mais permitir que eu ficasse longe de sua vigilância.</p>
    <p>Mas, como todos sabemos, muitas vezes os melhores planos estão fadados ao fracasso. Se tivéssemos mais dez minutos de tempo, o plano de Harrison podería dar certo. Estava tudo em ordem: tínhamos nosso salvo-condutos e o carro já estava esperando quando, de repente, Harrison teve que atender o telefone. Vi que estava muito contrariado quando voltou para a sala de operações.</p>
    <p>— Nunca discuta com os poderosos — observei irônico.</p>
    <p>— O raio que os parta. Malditos! O raio que os parta — ele comentou.</p>
    <p>Acontecera o que era óbvio. Em primeiro lugar, os superiores de Harrison haviam de querer um relatório pessoal dele, com prioridade absoluta, para saber os motivos reais de toda aquela confusão. Em segundo lugar, apesar de Harrison estar decidido a me vigiar constantemente, era evidente que, por enquanto, não estava autorizado a fazê-lo. Aliás, antes do telefonema fatal, eu já decidira me livrar dele na primeira oportunidade possível. Aquele telefonema fora uma verdadeira dádiva do céu.</p>
    <p>— Que falta de sorte, Harrison. Que falta de sorte! Mas não se preocupe. Vou voltar e lhe contar tudo — falei com expressão hipócrita.</p>
    <p>— Quero ser mico se você fizer isso.</p>
    <p>— Você vai virar mico se eu não fizer isso. Dê-me o carro e os salvo-condutos. Vou estar de volta amanhã, mas não sei bem a que horas. Ou então vou para minha casa.</p>
    <p>Eu estava com a faca e o queijo, e ambos sabíamos disso. A discussão que se seguiu foi simplesmente uma maneira de salvar as aparências.</p>
    <p>Apanhei o carro e saí de Lambolle Road. Poderá parecer esquisito, mas minha primeira ação foi a de procurar um jornal. Continuava cheio de admiração por toda aquela frenética atividade.l Parecia-me impossível que o país inteiro tivesse que ser informado a respeito da sinistra ameaça que R. A. Adcock estava representando. O jornal que comprei tinha uma manchete em tipos garrafais:</p>

    <p class="space center noindent">REUNIÃO DE JUIZES TERMINA<br />EM PANDEMÔNIO</p>br />EM PANDEMÔNIO</p>

    <p class="space">A reportagem trazia mais fotografias do que texto. Havia uma, realmente extraordinária, do escrivão da corte enquanto pulava em cima da grande mesa quadrada de braços abertos e com a peruca a lhe sair da cabeça. Sempre achei notável que, em qualquer tipo de calamidade, em qualquer lugar e a qualquer hora, sempre houvesse à mão um fotógrafo para bater algumas chapas. Era quase impossível imaginar a dificuldade que o fotógrafo tivera que superar para bater essas, considerando o enxame de abelhas em ação.</p>
    <p>O repórter relatava a cena indecorosa na sala de audiência mas não mencionava o que acontecera com Adcock. Parecia que ninguém reparara na ligação entre Adcock e as abelhas, que afinal era o ponto-chave do acontecimento. Fiquei surpreso ao constatar que um repórter fosse tapado até esse ponto. Por outro lado, se o repórter não era tapado, era bem possível que o redator tivesse cancelado o episódio com um grosso lápis azul. Um redator que por muitos anos se acostumara a fabricar sensacionalismo artificial, baseando-se em notícias que nada tinham de extraordinário, não seria capaz de reconhecer um fato realmente sensacional e genuíno nem que alguém o esfregasse no nariz dele.</p>
    <p>Mas por qual motivo as forças armadas estariam tão violentamente envolvidas? Raciocinando, achei a resposta. Todo oficial num posto de comando de qualquer unidade, grande ou pequena, de forças terrestres, aéreas ou do mar, está sempre em busca de motivações de atividades. Ele só procura um meio para levar seus homens a fazer qualquer coisa, em vez de ficar eternamente fazendo nada. Por isso, inventam manobras para manter os homens em movimento, mas ninguém se ilude com manobras. Todo mundo obedece às ordens, todo mundo faz o que deve fazer, mas sabe também que se trata de uma enorme bobagem. Agora porém, após o alerta dado por Harrison, as forças armadas estavam aproveitando essa oportunidade, caída do céu, de finalmente fazer alguma coisa, nem que fosse simplesmente cercar um enxame de abelhas.</p>
    <p>Possivelmente, tudo começara com o primeiro telefonema urgente de Harrison, de Lewisham, pedindo um certo número de helicópteros. Mas a notícia de que algo estava acontecendo começou a circular. Outras unidades desejosas de entrar em ação não poderiam ser excluídas. Dentro de uma hora, enquanto um esquadrão após outro levantava vôo e uma brigada após outra estava sendo mobilizada, a operação virou um verdadeiro macaréu. Os comandos se reuniram em suas respectivas salas de operações e uma multidão de oficiais bigodudos começou a gritar: “Sim, senhor,” e “Vou agir, senhor”. Tentei imaginar as filas de inúmeros carros armados que engarrafavam o trânsito nas proximidades de Bishop’s Stortford.</p>
    <p>Continuei a rodar para o norte pela A11, passando pela Buckhurst Hill. As árvores que beiravam a estrada de ambos os lados criavam um cenário sinistro. Já começava a me sentir cansado quando finalmente percebi luzes piscando, que anunciavam a primeira barreira.</p>
    <p>— ... noite, senhor — disse o policial enquanto eu abaixava o vidro.</p>
    <p>— A noite não parece muito boa?</p>
    <p>— Não, senhor — respondeu enfiando a cabeça pela janela para ver melhor o rádio da polícia que se encontrava debaixo do painel. Entreguei o salvo-conduto que recebera de Harrison.</p>
    <p>— Felicidades. É preferível que vá o senhor; eu pessoalmente nunca gostei de abelhas — disse o policial apagando sua lanterna e devolvendo o salvo-conduto. — O caminho melhor é chegar até a estrada de terra e depois virar à direita. Existe uma placa indicando a floresta de Hatfield.</p>
    <p>— Existem mais barreiras pelo caminho?</p>
    <p>— Isso eu não sei, senhor.</p>
    <p>Encontrei facilmente o ponto em que deveria virar à direita, pois havia uma grande oficina lá perto, e consegui desenvolver uma maior velocidade por aquela tranqüila estrada secundária que passava entre campos cultivados. Hatfield Heath estava cheia de veículos militares e soldados. Entretanto, ninguém parecia muito interessado em mim. Rodei vagarosamente, atravessei a estrada principal A414 e voltei para o campo. À beira da estrada havia veículos militares parados e soldados sentados no chão.</p>
    <p>Levei um tempão passando e repassando por es-tradinhas secundárias até encontrar a placa que assinalava a floresta de Hatfield. Eu procurava uma placa branca normal e visível, mas essa era de outra cor e colocada mais baixa que o normal; assim sendo, passei em frente sem vê-la durante algumas voltas. A entrada na floresta era duas milhas mais adiante. Estacionei o carro no limiar e desci, pois estava com muita vontade de esticar minhas pernas. Eu levara quase quatro horas para percorrer mais ou menos cinqüenta e cinco quilômetros.</p>
    <p>— Parado! Quem está aí? — gritou uma voz na escuridão.</p>
    <p>— Um amigo — respondi.</p>
    <p>— Aproxime-se para identificação.</p>
    <p>Atravessei uma cerca de gado e caminhei por algo que parecia uma trilha limpa. Aproximei-me de um grupo de soldados e logo alguém acendeu um possante feixe de luz que foi dirigido para meu rosto.</p>
    <p>— O que é que você está fazendo por aqui? — perguntou uma voz muito bem modulada. Entreguei meu passe militar especial. O feixe da lanterna se abaixou e meus olhos começaram mais uma vez a se acostumar com a escuridão.</p>
    <p>— Doutor West? — O feixe de luz voltou a me ofuscar.</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— O que é que eu posso fazer pelo senhor?</p>
    <p>— Gostaria de ver o local em que as abelhas foram avistadas pela última vez — respondi, esforçando-me para descobrir o rosto de quem estava perguntando, apesar do feixe de luz.</p>
    <p>— Isso é mais fácil dizer do que fazer. — A voz hesitou, enquanto o homem lia mais uma vez uma nota de Harrison.</p>
    <p>— O exército não poderá se responsabilizar... — continuou ele.</p>
    <p>— Compreendo perfeitamente que o exército não pode se responsabilizar.</p>
    <p>— Nesse caso... muito bem. Thompson, leve o doutor West até a Seção 4.</p>
    <p>Um moço que carregava uma arma mortífera saiu da escuridão. Caminhamos durante algum tempo. A trilha estava cheia de buracos repletos de lama. De vez em quando via a brasa de um cigarro ou ouvia palavrões à meia-voz.</p>
    <p>— O senhor é alguma espécie de crânio? — perguntou o soldado quase timidamente.</p>
    <p>— Isso mesmo. Uma espécie. Quando foi que as abelhas foram vistas pela última vez?</p>
    <p>— Lá pelas sete, perto do lugar para o qual estamos indo. Danada estupidez, mobilizar todo o maldito exército por causa de um enxame de abelhas. Não entendo porque não borrifaram simplesmente uma boa quantidade de inseticida nessa área.</p>
    <p>— Seria um ótimo remédio — concordei, e comecei a especular se os poderosos teriam se valido desse meio. Ouvimos um farfalhar entre os arbustos mais próximos. Thompson estacou, tirou seu rifle do ombro e acendeu a lanterna. Por um instante não vimos nada. Em seguida percebi um rabinho branco entre as gramas altas. “Lebre”, expliquei. O soldado apagou a lanterna, mastigou um palavrão entre os dentes e continuamos nosso caminho. •</p>
    <p>— Parado! Quem está aí? — A ordem chegou num sussurro quando saímos da trilha e entramos numa estreita picada entre as árvores.</p>
    <p>— Um seu danado amigo — respondeu meu guia.</p>
    <p>— Aproxime-se para identificação e mantenha a voz baixa.</p>
    <p>— Trouxe um convidado para você, sargento — disse Thompson. — Este é o doutor West. Ele quer saber onde se encontram as abelhas.</p>
    <p>— Muito bem, soldado. Doutor West, bem-vindo à nossa festa.</p>
    <p>Thompson fez continência no escuro e se afastou, com certeza para voltar perto do oficial com voz excepcionalmente bem modulada.</p>
    <p>— Receio que o senhor não vai poder ver muita coisa essa noite — disse o sargento.</p>
    <p>— O senhor viu as abelhas lá pelas sete, é isso?</p>
    <p>— Não, eu não as vi, eu só as ouvi. Estavam fazendo tanto barulho que pareciam um maldito motor.</p>
    <p>Meus olhos já estavam bem acostumados com a escuridão. Vi que o sargento tentava inutilmente ilustrar suas palavras com gestos.</p>
    <p>— Desde então não ouviu mais nada?</p>
    <p>— A essas horas acredito que elas devem estar num sono ferrado — respondeu o soldado. — Isso, se não estiverem já todas mortas.</p>
    <p>— Como assim?</p>
    <p>— O Quartel-General anunciou que toda essa área foi borrifada com inseticida algumas horas atrás. Veja só. — Apontou sua lanterna para o solo, coberto de insetos mortos. Mas não havia abelhas.</p>
    <p>Assim, tinham mesmo usado inseticida — fechando as porteiras, pensei. Falei:</p>
    <p>— Os entomologistas ficarão muito amolados com isso.</p>
    <p>— Hum.</p>
    <p>— Ninguém ouviu ruídos estranhos? — perguntei.</p>
    <p>— Não sei, não. A floresta está cheia de ruídos.</p>
    <p>Uma hora mais tarde o ruído do motor de um avião que estava nos sobrevoando aliviou um pouco a tensão que estava se avolumando dentro de mim, como conseqüência dos ruídos da floresta. Por alguns instantes, tudo voltou ao nível do mundo civilizado e conhecido. Logo depois, tudo o que eu podia ouvir era o vento nas copas das árvores. De repente um uivo prolongado e que aumentava gradativamente de intensidade, despertou a atenção de todo mundo.</p>
    <p>— O que foi isso, sargento?</p>
    <p>— Como é que posso saber, danação do inferno?</p>
    <p>— Pareceu-me um animal.</p>
    <p>— Acertou na cabeça do prego — respondeu o sargento, sarcástico.</p>
    <p>O uivo foi ouvido mais uma vez, muito mais forte. Qualquer coisa que fosse, não poderia estar muito longe.</p>
    <p>— Vamos investigar.</p>
    <p>— Está bem, sargento. Como quiser.</p>
    <p>Havia aproximadamente oito homens. Apanharam suas armas apoiadas num jipão estacionado à beira da trilha e, em seguida, começamos a nos adentrar cautelosamente pela mata espessa. A criatura não estava longe e não foi difícil achá-la. A luz da lanterna iluminou um animal branco e peludo que, pela aparência, parecia um lobo, apesar de ser bastante avantajado para esse tipo de animal. Antes que eu pudesse fazer um gesto para impedi-lo, o sargento apontou seu rifle e atirou. O animal, em vez de cair como teria sido lógico, pareceu se desdobrar, e de repente vimos dois. O primeiro animal agora estava acompanhado por outro. Ambos foram envolvidos por uma verdadeira nuvem de tiros. Como num filme com efeitos especiais, a floresta se encheu de animais, como se os lobos imortais do inferno tivessem chegado para ajudá-los.</p>
    <p>Dei alguns passos para trás enquanto os lobos brancos continuavam avançando debaixo de uma saraivada de projéteis supostamente mortais. Os soldados continuaram a atirar até que os lobos chegaram bem em cima deles. Aí o fogo parou e aconteceu mais uma vez aquela coisa estranha que só acontece num filme: os soldados desapareceram. Saí tropeçando desesperadamente da picada e cheguei mais uma vez à trilha.</p>
    <p>Tive muita sorte e achei o jipão. Sentei nele e comecei a remexer atrapalhadamente nos controles, falando comigo mesmo entredentes, sem parar. O motor finalmente pegou. Estava num ponto em que nada mais me importava, só queria sair dali. Dei marcha a ré e bati numa árvore; em seguida, fui para frente, esbarrando em árvores novas. Na orla da floresta um grupo de vultos brancos se acercou do carro. Estercei com violência tentando afastá-los. O carro ficou correndo pela trilha esburacada enquanto um dos animais, plantado em cima da capota do motor, se virava para me olhar. Em seguida, como se tivesse recebido um sinal, o animal pulou com as quatro patas para o alto e sumiu na noite.</p>
    <p>R. A. Adcock mostrara quais eram suas capacidades. Nenhum soldado estaria mais disposto a enfrentá-lo, porque os rifles se tornam inúteis quando eles não matam, mas transformam as criaturas como costumava fazer Circe, a feiticeira. Os lobos continuaram uivando durante todo o tempo em que perduraram as trevas, como se estivessem se divertindo das ações dos homens.</p>
</body>

</html>