<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>XI. O CLÍMAX</h1>

    <p>Chegando a Cambridge tentei inutilmente, na manhã do dia seguinte, comunicar-me com alguns colegas meus do laboratório. Os casos eram dois: ou não estavam atendendo o telefone, ou então estavam viajando. Desloquei-me a esmo dentro de minha casa durante algumas horas, antes de chegar à decisão de fazer algo construtivo. Concluí que meu objetivo seria de escrever tudo, da forma mais clara, da maneira como tinha acontecido, antes que eu começasse a esquecer tudo o que foi dito. Ainda conseguia me lembrar perfeitamente das expressões dos tons das vozes. Durante alguns dias escrevi sem parar.</p>
    <p>Preciso ilustrar um ponto muito crítico antes de analisar a atitude dos órgãos de informação naqueles dias. Os físicos descreveriam os acontecimentos da vida cotidiana como “ruídos”. Preciso explicar também que, quando eles qualificam algo de “ruído”, é porque trata-se de atividade sem conteúdo informativo. A informação legítima é qualificada “sinal”. Em física, um problema “sinal-para-ruído” significa extrair informações legítimas de atividades sem conteúdo.</p>
    <p>Após compreender bem esse conceito, é possível avaliar o que se passa na imprensa e nas universidades. Os que estão envolvidos em estudos humanísticos não conseguem calcular até que ponto seus problemas são do gênero “sinal-para-ruído”, pois trata-se, às vezes, de problemas difíceis que só contêm um sinal escasso. Em vez de separar o ruído — eliminando-o como fazem os físicos — eles esgotam suas energias analisando todos os detalhes da maldita matéria. Os estudantes de História costumam fazer isso com uma concentração feroz e passam ano após ano estudando o que eles chamam de seu “Período”. Os estudantes de sociologia poderíam ser descritos como os mais fanáticos adeptos de “ruído”, no sentido literal e figurado. As universidades, em vez de eliminar de uma vez todo esse desperdício de tempo, estão expandindo energicamente todo o sistema. A conseqiiência previsível e lógica é a bagunça total.</p>
    <p>Os órgãos de informação se encontram ainda mais adiantados na mesma direção errada. Eles não se limitam a preocupar-se com o ruído como tal, como fazem as universidades, mas dedicam-se propositalmente a despender o maior esforço em identificá-lo de forma errada. Por um sistema de desinformação bastante complexo, os assuntos de nenhuma importância chegam a ser ampliados a tais proporções que conseguem nos confundir a ponto de não mais entendermos os mais simples aspectos da vida.</p>
    <p>Não será difícil, desse jeito, compreender os motivos da enorme algazarra armada pela imprensa, e da quase insignificante atenção dada às atividades de R. A. Adcock. Minha observação à toa a respeito das ilhas Seychelles foi publicada com o maior destaque. Mais ou menos no meio da semana ficamos sabendo que um avião, apinhado de cientistas do mais alto nível, se encontrava perdido em um ponto qualquer do Oceano Indico. Um articulista do <i>Times</i> trovejou de forma feroz contra a “inexplicável loucura” de concentrar uma grande quantidade de valioso potencial cerebral num único ponto vulnerável, ignorando que os cérebros continuavam juntos — sussurrando ao vento, bem alto acima do Green Park.</p>
    <p>Apesar de tudo isso, registramos a manifestação de um sinal bastante excitante. O Presidente dos Estados Unidos estava a caminho do Reino Unido. O Presidente da URSS manifestou a mesma intenção, e assim fez — feito realmente inacreditável — o Presidente Mao. Os membros do Mercado Comum ficaram em estado de choque: todos compreenderam perfeitamente que se a Inglaterra já estivesse “dentro” da comunidade européia, aquela reunião histórica aconteceria sem dúvida nenhuma em Paris.</p>
    <p>Minha sensação de desapontamento se transformara numa espécie de resignação por ter visto toda aquela história escorregar de entre meus dedos. Tinha a impressão de estar gozando um período de férias forçadas após minha permanência no próprio centro do furacão. É assim que devem se sentir os aposentados, em sua grande maioria. Podem, portanto, imaginar minha surpresa quando um dia, voltando de um passeio pós-meridiano, encontrei um mensageiro do Governo esperando em frente à minha porta. Entregou-me um grande envelope que abri e li o seguinte:</p>

    <div class="thin">
        <p class="space center noindent">O PRIMEIRO MINISTRO</p>
        <p>requisita a honra da presença do Dr. Archibald John West a uma reunião em Chequers, domingo, 24 de julho, às 11 horas da manhã. (10.45 horas para as 11.00 horas). Será servido um cafezinho.</p>
    </div>


    <p>— O senhor podería levar a resposta? — perguntei após ler o convite duas vezes seguidas.</p>
    <p>— Sim senhor. Se o senhor tiver intenção de ir, estou autorizado a dizer-lhe que um carro virá buscá-lo amanhã de manhã às 7.45 horas.</p>
    <p>— Estarei pronto.</p>
    <p>— Muito bem, senhor — respondeu o mensageiro, empertigando-se. Estava quase esperando que batesse os calcanhares e acenasse com a mão, mas ele simplesmente se virou e foi embora. Lembrei-me, então, que devia ser sábado. Ficara tão concentrado em escrever, que esquecera por completo em que dia da semana estávamos. Passei o resto do dia anotando os últimos acontecimentos em meu manuscrito.</p>
    <p>Na manhã seguinte, já dentro do carro, examinei toda a situação pela décima vez. Lembrei-me que o legítimo R. A. Adcock dissera que talvez nos encontrássemos de novo. O convite era dele, ou era uma extravagância do Primeiro-Ministro? Pela décima vez cheguei à conclusão de que a pergunta só poderia ser respondida após minha chegada em Chequers.</p>
    <p>Tentei evitar que minha mente se perdesse em especulações inúteis, e concentrei-me no panorama cam-pestre. Estávamos rodando por estradas secundárias tão facilmente esquecidas na pressa de chegar rapidamente do ponto A ao ponto B. Havia árvores e uma grande quantidade de flores; o gado estava pastando preguiçosamente nos campos, e a estrada cheia de pássaros que estavam exibindo sua própria interpretação da roleta russa. Era aquele tipo de dia que sempre me fazia lembrar de uma moça americana que uma vez me dissera: “Na Inglaterra, durante a primavera, tenho a impressão de que o universo inteiro está tendo um nenê”.</p>
    <p>Esses pensamentos estavam num estranho contraste com a reunião à qual eu estava me dirigindo. Quatro homens que controlavam a metade da população mundial. Quatro homens prisioneiros de um invasor do espaço. A coisa mais esquisita era, sem dúvida, minha participação nisso tudo. Meu instinto estava sugerindo que eu estava segurando algum poderoso trunfo, se eu conseguisse descobrir qual era. Nunca pensara em mim mesmo como sendo dotado de poderes extra-sensoriais mas comecei a duvidar que talvez eu os tivesse. De qualquer forma, estava profundamente convencido que todo o episódio estava se aproximando a um clímax inesperado.</p>
    <p>Minha atenção ficou concentrada em revolver essas idéias e só percebi que tínhamos chegado ao nosso destino quando o carro parou. Sem muita cerimônia fui acompanhado, desde o portão, por uma sucessão de salas e corredores até chegar num vasto gramado. Logo percebi uma estrutura luzidia de cerca de quatro metros de comprimento por um metro de altura no canto mais afastado. Aproximei-me e vi que era um maravilhoso carrossel todo feito de prata, enfeitado artisticamente de pedras semipreciosas. Uma peça realmente esplêndida. Um cabo elétrico se estendia até a casa. Encontrei um interruptor e não consegui resistir à tentação de apertá-lo. O brinquedo gigante começou a revolver. A plataforma começou a girar sempre mais depressa, enquanto figuras humanas se movimentavam e uma caixa de música transmitia “Yankee Doodle”. Concluí que devia ser um presente de Presidente dos Estados Unidos para o Primeiro-Ministro.</p>
    <p>A qualidade do som que saía da caixa de música chamava à memória o passado, mas as figuras humanas pareciam vestidas de forma atual. Fiquei esperando a corda acabar e o som da caixa de música desafinar com a falta de impulso, mas lembrei-me de que, sendo acionado eletricamente, isso não poderia acontecer. As figuras continuaram girando e consegui ouvir, além da música, o canto dos pássaros no jardim e perceber o perfume forte das rosas, cujas plantas pareciam arbustos antigos.</p>
    <p>Estremecí quando percebí a chegada de um serviçal, que não era o mesmo que me acompanhara, e que disse logo atrás de mim:</p>
    <p>— Estão esperando pelo senhor.</p>
    <p>Desliguei apressadamente o carrossel. A música parou no mesmo instante. Segui o serviçal em direção à casa e, de repente, pensei que esse homem que caminhava à minha frente não fosse muito diferente das figuras que estivera observando. De fato, todos nós continuávamos a girar e a girar, repetindo o mesmo percurso: era o percurso do nascimento até a morte, repetido poi uma geração após outra.</p>
    <p>Paramos em frente a uma porta no interior da casa. O homem bateu e depois mandou que entrasse numa sala não muito ampla. As paredes estavam cobertas por livros. Os tapetes e as cortinas serviam para abafar a ressonância acústica. Pensei que era um ótimo lugar para conversar.</p>
    <p>— Ah, doutor West! Bem-vindo mais uma vez. Permita que o apresente. O Presidente da URSS.</p>
    <p>Apertamos as mãos.</p>
    <p>— O Presidente dos Estados Unidos da América.</p>
    <p>Apertamos as mãos.</p>
    <p>— O Presidente Mao.</p>
    <p>Estava longe demais para apertar a mão de Mao e inclinei levemente o corpo. O rosto largo de lua cheia fez uma careta. Estávamos perto de uma mesa em que havia um grande copo cheio de um líquido transparente e Mao apanhou-o, bebendo a grandes goles, logo após as apresentações. Pela quantidade do líquido e a rapidez com que o bebeu, deduzi que devia tratar-se de água.</p>
    <p>— Acho que o senhor deve estar se perguntando o motivo de sua presença aqui — disse o Primeiro-Ministro.</p>
    <p>— De fato, senhor — respondi da maneira mais natural possível.</p>
    <p>— O senhor está aqui porque imaginei que talvez iríamos precisar de um secretário — ele falou em direção aos outros. — Suponho que os cavalheiros não estão dispostos a redigir minutas?</p>
    <p>O Presidente russo e o americano sacudiram a cabeça e Mao levantou as mãos, colocou-as ao lado do rosto, com as palmas para frente. Em seguida bebeu mais um copo de água.</p>
    <p>— Acredito que antes de começarmos, o senhor gostaria que enchessem mais uma vez aquele jarro, não é mesmo? — observou o Primeiro-Ministro apertando o botão de uma campainha.</p>
    <p>Mao concordou, levantando mais uma vez seu copo.</p>
    <p>— Só me resta a acrescentar — continuou o Primeiro-Ministro — que o doutor West é a única pessoa que compreende completamente a verdadeira situação. A discrição do doutor West é absoluta e tudo o que for dito aqui ficará entre nós.</p>
    <p>Alguém bateu à porta e o serviçal que anteriormente me acompanhara até o gramado, entrou trazendo um jarro de enormes dimensões, colocando-o em frente a Mao.</p>
    <p>Quando saiu, sentamo-nos em volta de uma mesa retangular. O Primeiro-Ministro ficou numa das pontas, presidindo, e eu sentei-me na ponta oposta, onde já se encontrava um grande bloco de papel. O Presidente dos Estados Unidos estava à minha direta, e à esquerda estavam sentados lado a lado o Presidente da URSS e o Presidente Mao. Dava a impressão da posição inicial de jogo de futebol americano, com o Primeiro-Ministro e eu agindo como juizes, e o lado do</p>
    <p>Presidente dos Estados Unidos com um jogador a menos.</p>
    <p>— Cavalheiros, o primeiro tópico em nossa agenda é a questão das esferas de influências — anunciou o Primeiro Ministro.</p>
    <p>Ciente de minha responsabilidade, escrevi <i>Esferas de Influências</i> no alto da primeira folha de papel, refletindo que se existia uma agenda, ela devia estar dentro da mente do Primeiro-Ministro, porque não havia papel nenhum à sua frente, e nem à frente dos outros.</p>
    <p>Entretanto, em vez de continuar, o Primeiro-Ministro apertou o botão da campainha e o serviçal de antes entrou pela porta, trazendo uma bandeja cheia de xícaras e dois grandes bules de café. Estava me perguntando por que ele não trouxe o café junto com o jarro de água para Mao, quando entrou o segundo serviçal — o que me chamara antes no gramado — com uma segunda bandeja, que depositou bem ao centro da mesa retangular. Na segunda bandeja havia um bolo bastante grande, cujo diâmetro era de aproximadamente setenta centímetros, com dez centímetros de altura. Era pão-de-ló amarelo, recheado com uma farta camada de geléia, do tipo que eu gosto muito.</p>
    <p>O bolo estava recortado em seções, e cada seção levava um letreiro. Uma chamava-se ÁFRICA, uma outra INDIA, AMÉRICA DO SUL, ORIENTE MÉDIO... O Presidente dos Estados Unidos logo esticou a mão para apanhar o pedaço chamado VIETNÃ, mas antes que o conseguisse, Mao e o Presidente da URSS amassaram o mesmo pedaço com seus punhos fechados.</p>
    <p>— Está tudo arruinado — gritei furioso, olhando para o monte de migalhas achatadas.</p>
    <p>— Pois é — assentiu o Primeiro-Ministro com um sorriso muito satisfeito. — Faça uma nota a respeito — ordenou.</p>
    <p>Escrevi algumas palavras e lembrei-me no mesmo instante de que o convite especificava: Será servido um cafezinho. — Eu estava preparado para me encontrar com criaturas extraterrenas, mas nunca poderia imaginar que o encontro fosse desse jeito. Apesar de tudo, estava começando a vislumbrar uma certa estrutura no desenrolar dos acontecimentos.</p>
    <p>— Sirva-se café — disse-me o Primeiro-Ministro.</p>
    <p>— Devo servir para todos? — perguntei.</p>
    <p>— Nós não vamos beber, com exceção de Mao, que prefere tomar água.</p>
    <p>Mao realmente devia estar gostando da água, porque o enorme jarro já estava meio vazio. Enchi uma xícara de café.</p>
    <p>— Encha mais xícaras — falou o Primeiro-Ministro.</p>
    <p>Eu costumo, em geral, tomar três xícaras. Enchi três, e levei-as todas para o meu lado da mesa.</p>
    <p>“Esferas de influências”, continuou o Primeiro-Ministro. — O que o senhor tem a dizer, senhor Presidente da URSS?</p>
    <p>— Temos um provérbio em meu país — começou o Presidente da URSS e parou logo. Levantou a mão num gesto oratório. Fiquei com a caneta pronta para escrever o provérbio. O Presidente da URSS franziu o nariz e os lábios e inclinou-se para o lado do Presidente americano.</p>
    <p>— Quem vive entre cachorros deve aprender a arfar — proclamou.</p>
    <p>Em seguida, o Presidente russo começou a arfar rapidamente, fazendo ha-ha-ha-ha-ha, bem para o rosto do Presidente americano.</p>
    <p>— Está bem, Bolinha — respondeu o Presidente americano.</p>
    <p>— Cavalheiros! Cavalheiros — trovejou o Primeiro-Ministro. — Não podemos esquecer que os olhos do mundo inteiro estão nos fitando. Vamos agarrar essa grande oportunidade com ambas as mãos. — Por um instante tive a impressão de que os dois Presidentes tivessem realmente a intenção de se agarrar mutuamente com as duas mãos, sobretudo quando o americano ergueu ambos os braços acima da cabeça, imitando uma águia, como costumava fazer quando ganhava as eleições.</p>
    <p>— Vamos mostrar que sentimos a importância do momento histórico — gritou o Primeiro-Ministro com voz cheia de desespero. A situação foi salva por Mao que anunciou, modulando a voz como numa cantiga:</p>
    <p>— A História é um tigre de papel.</p>
    <p>Ficamos todos estupefatos.</p>
    <p>— Como foi que você disse, Mao? — perguntou o Primeiro-Ministro.</p>
    <p>Mao, em vez de responder, bebeu rapidamente mais um litro de água e a água pareceu descer pela sua barriga sem nenhum movimento de deglutição. Em seguida o rosto de lua cheia balançou repetidamente.</p>
    <p>— A História é um tigre de papel — repetiu.</p>
    <p>— Não estou manjando essa — exclamou o Presidente dos Estados Unidos.</p>
    <p>O rosto de lua cheia pareceu ficar mais largo.</p>
    <p>— A bomba atômica é um tigre de papel — falou.</p>
    <p>— Continuo por fora.</p>
    <p>— Vamos abrir sua cova — berrou o russo. — Vamos enterrar o capitalismo.</p>
    <p>Mao balançava para frente e para trás a cadeira.</p>
    <p>— O capitalismo é um tigre de papel — cantarolou. — A Rússia é um tigre de papel — acrescentou por boa medida.</p>
    <p>— Antes que a situação fique fora de controle — disse rapidamente o Primeiro-Ministro — acho que deveriamos fazer uma vistoria em seus pensamentos, Mao.</p>
    <p>Pulou da cadeira e correu para as estantes. Logo em seguida voltou ao seu lugar ostentando um livrinho encadernado de vermelho.</p>
    <p>— Ah, sim — disse. — Os pensamentos de nosso estimado colega aqui, à minha direita. Aqui está o índice — estamos com sorte, está em ordem alfabética. Deixe-me ver — onde estão os tigres de papel... tigres de papel... Pronto, aqui estão: <i>tigres de papel, fascistas; tigres de papel, capitalistas</i>. Sim, nosso amigo aqui falou mesmo em tigres de papel: <i>tigres de papel, de ferro; tigres de papel, de coalhada de soja</i>. Engraçado. O que é que isso pode significar? Ah-ha! Aqui temos: <i>tigres de papel, bomba atômica</i>. Muito bem. Mao, na realidade, já falou isso.</p>
    <p>Mao continuava a balançar-se.</p>
    <p>— A bomba atômica é um tigre de papel -— repetiu amavelmente.</p>
    <p>— Eu continuo não manjando nada disso — falou o Presidente americano. — De qualquer forma, gostaria de dar uma olhada.</p>
    <p>O Primeiro-Ministro cedeu o livro vermelho ao Presidente americano, que ficou estudando-o durante alguns minutos e depois sacudiu a cabeça.</p>
    <p>— É o que está escrito aqui, e por conseqüência acredito que deve ser assim mesmo — admitiu.</p>
    <p>Mao ergueu triunfalmente o enorme jarro e bebeu a água que sobrava nele. Dessa vez ouvi uma espécie de gargarejo enquanto a água descia.</p>
    <p>— Talvez fosse oportuno que eu explicasse, doutor West — falou o Primeiro Ministro. — O Presidente Mao ficou viciado em engolir enormes quantidades de água durante suas fantásticas exibições de natação.</p>
    <p>A esse ponto, como para dar maior ênfase à explicação, Mao bateu o jarro na superfície da mesa com muito barulho.</p>
    <p>— Mais um — que tal? — perguntou o Primeiro-Ministro.</p>
    <p>Mao assentiu com expressão embrutecida. Custava-me acreditar que Mao conseguisse se embebedar com água, mas dava realmente essa impressão.</p>
    <p>O Presidente americano esperou que o serviçal enchesse mais uma vez o jarro e saísse da sala. Em seguida perguntou ao Presidente russo:</p>
    <p>— Quantos tigres de papel meu amigo russo tem?</p>
    <p>— O senhor está anotando tudo direitinho, doutor West?</p>
    <p>— Da melhor forma que eu puder, Primeiro-Ministro.</p>
    <p>Vi com surpresa que o Primeiro-Ministro começava a falar russo e presumi que estava traduzindo a pergunta a respeito dos tigres de papel, que o Presidente russo parecia não ter entendido direito. De fato, logo em seguida, o russo apanhou uma papelada que estava em seu bolso. Começou a olhá-lo um por um, levando um tempão.</p>
    <p>— Mil e três — disse finalmente. — Quero dizer, bombas...</p>
    <p>— Tigres de papel — grunhiu o americano. — Eu perguntei a respeito de tigres de papel, não foi.</p>
    <p>— As bombas de plutônio — continuou o russo tranqüilamente — são cento e cinco. As bombas de lítio são cento e nove. As bombas — ha... ha... ha... ha... ha... as bombas... — O Presidente da</p>
    <p>URSS estava se sacudindo por causa das gargalhadas. Ficamos todos a observá-lo.</p>
    <p>— Mil e três — berrou de repente, com expressão extasiada.</p>
    <p>O Presidente americano fez um gesto e logo adivinhei o que ele estava querendo: empurrei meu bloco de papel para o lado dele. Ele pegou também minha caneta e começou a fazer cálculos. — É um potencial bastante bom — admitiu com ar de superioridade.</p>
    <p>— Vocês têm o que nossos supercrânios chamariam de potencial de matança de dois e meio, talvez um pouco menos. Mas eu disponho de um potencial um pouco superior a quatro.</p>
    <p>O russo começou a piscar as pálpebras.</p>
    <p>— Pelo que podemos concluir — terminou o americano muito satisfeito — que meus tigres de papel podem papar os seus a qualquer hora de qualquer dia do ano.</p>
    <p>— Doutor West, espero que o senhor esteja anotando tudo.</p>
    <p>Murmurei entredentes e recuperei meu papel e minha caneta. Parecia uma cena de Chapeleiro Louco (estava até com três xícaras à minha frente) e eu estava pensando furiosamente. O relacionamento entre Adcock e os humanos controlados por ele parecia diferente. Durante minha visita em Downing Street eu falara com o próprio Primeiro-Ministro ou então com Adcock, mas nunca com uma mistura de ambos ao mesmo tempo. Mas agora, apesar de eu estar falando com o próprio Adcock, tinha a impressão de que ele estava se deixando influenciar pelas emoções humanas. Estava provocando as emoções do russo, do americano, de Mao e do Primeiro-Ministro a se manifestar num cenário por ele próprio escolhido, e esse cenário mostrava claramente as marcas do senso de humor peculiar de um extraterrestre como Adcock. Mais interessante ainda era o fato de que toda essa charada retratava exatamente a situação da política mundial. Adcock conseguira em pouquíssimo tempo a manifestação de um problema insolúvel para demonstrar as razões que requeriam que ele chegasse a controlar o mundo. Era impossível que o controle ficasse entre as mãos dessas criaturas humanas totalmente desvairadas.</p>
    <p>— Acho que o senhor já levou essa brincadeira longe demais — falei.</p>
    <p>— Desculpe-me, doutor West. Quer repetir?</p>
    <p>— Eu disse que essa farsa já foi longe demais, apesar do senhor estar possivelmente se regozijando com ela, senhor Adcock.</p>
    <p>— Eu já estava esperando uma reação de sua parte — disse o Primeiro Ministro e, no mesmo instante, caiu naquela espécie de transe, que para mim era uma clara confirmação da presença de Adcock. Os outros três pareceram assumir a mesma característica no mesmo momento. Havia quatro criaturas humanas, mas somente uma criatura extraterrestre.</p>
    <p>— Suas observações terão que ser pertinentes — admoestou-me ele friamente.</p>
    <p>— Tenho certeza que serei pertinente — falei com mais segurança do que realmente sentia. Estava enervado por aquela repentina mudança da farsa para uma fria severidade. Nós, os humanos, usamos o humor para aliviar a tensão. Um sujeito alegre, uma pessoa que tem senso de humor não é alguém que pode ser severo, pelas nossas convenções humanas. Ele é descontraído, uma pessoa acessível. Em outras palavras, o humor se mistura a outras qualidades. Mas em Adcock o humor parecia ser algo sem relação com outras qualidades. Aliás, parecia que o humor era uma espécie de disfarce físico, dentro de um cenário previsto — ou seja, a cena que se desenrolara pouco antes.</p>
    <p>— Vou partir de um detalhe e vou em seguida generalizar — comecei. — Nesse país temos diferentes níveis em que são tomadas decisões. Talvez cheguem a ser uma meia dúzia. O Gabinete é claramente o número um, sendo o nível mais alto.</p>
    <p>Quatro pares de olhos estavam me fitando.</p>
    <p>— Minha experiência pessoal se limita a níveis mais baixos, por exemplo os níveis três, quatro, cinco e seis. Pelo que observei, a força da decisão enfraquece quanto mais alto o nível — e não quanto mais baixo ele for. Quase todas as decisões importantes são tomadas nos níveis cinco e seis. Elas somente sobem de nível à procura de ratificação.</p>
    <p>— Podem ser anuladas nos níveis mais altos — foi o seco comentário. O fato de que somente o Primeiro Ministro estivesse falando não fazia diferença nenhuma, porque agora os quatro eram uma criatura só.</p>
    <p>— Isso é muito raro, porque os níveis mais altos em geral são menos bem informados a respeito dos detalhes do que os níveis mais baixos. Quando um assunto passa do nível cinco ao nível três, por exemplo, o caso contra ou a favor do assunto já está elaborado de ,uma forma tão inexpugnável que o nível três, por força das circunstâncias, é limitado às funções de um carimbo. Pelo que se vê, o nível três realmente não tem um papel muito influente.</p>
    <p>— E quais são suas deduções a respeito?</p>
    <p>— Trata-se de um efeito progressivo que existe entre o nível seis e o nível três. Pessoalmente não tenho experiência nenhuma do que acontece nos níveis dois e um, mas parece-me praticamente impossível que nesses dois níveis as coisas se passem de forma diferente. Tenho certeza de que esse enfraquecimento progressivo se manifesta de forma ascendente, da base ao vértice.</p>
    <p>— Seu raciocínio é realmente ofensivo, doutor West. Talvez o senhor me acredite se eu lhe disser que o Gabinete sempre toma decisões importantes e, às vezes, controvertidas — disse o Primeiro Ministro após refletir um pouco. Os outros três estavam imóveis como estátuas funerárias. Mao, após entrar em transe, não bebera uma gota sequer de água.</p>
    <p>— Acredito que o senhor está certo, mas só por um lado. Podemos encontrar o exemplo mais óbvio na administração da justiça, porque acontece, com fre-qüência, podermos observar os diferentes níveis em ação no mesmo caso. Os assuntos claros e evidentes são decididos no foro. Os casos que são passíveis de apelação e chegam às cortes superiores, são chamados de casos difíceis, mas é errado defini-los assim. Seria mais certo chamá-los de casos impossíveis de serem decididos. Somente esses casos impossíveis chegam às cortes mais altas. Naquele nível, então, as decisões são tomada a esmo.</p>
    <p>— A esmo?</p>
    <p>— Certo. As decisões resultam dos processos mentais fortuitos dos juizes. Os cérebros dos Juizes agem como produtores de números a esmo. Se o número que aparece for par, o apelante A ganha. Se o número que aparece for ímpar, ganha o apelante B.</p>
    <p>— Essa não é uma maneira digna de falar, doutor West.</p>
    <p>— Apesar disso, a dignidade tem um papel muito importante. A dignidade da Justiça deve ser mantida a qualquer custo. Por causa dessa dignidade, o povo terá que ignorar que a mais alta corte só existe para tomar decisões na base da cara ou coroa. A situação poderia ser desmascarada logo, se casos similares pudessem ser julgados consecutivamente; mas como nas decisões tomadas a esmo os números às vezes saem pares e outras vezes ímpares, existe a necessidade de um princípio básico de direito o qual estabelece que os casos impossíveis nunca podem ser julgados duas vezes. Para obtermos isso há um único sistema: adotar um procedimento automático pela qual os casos sucessivos devem ser julgados pelo mesmo molde do primeiro. Esse sistema é conhecido como a Doutrina do Precedente. Por isso, os advogados continuam consultando grossos volumes de referências, para ver de qual maneira a moeda caiu da primeira vez.</p>
    <p>— Isso leva-nos a quê?</p>
    <p>— Isso leva-nos de volta ao Gabinete ou ao Senado, ou a qualquer outro órgão do poder, e à conclusão de que sua função...</p>
    <p>— É simplesmente de jogar uma moeda para o ar?</p>
    <p>— Para tomar decisões somente em casos nos quais a decisão é impossível.</p>
    <p>— O senhor está querendo dizer que o Gabinete não tem de fato algum poder?</p>
    <p>— Não, necessariamente. As decisões tomadas na base do cara ou coroa também podem ter conseqüên-cias muito amplas. O que eu quero dizer, senhor Adcock, é que o poder que o senhor conseguiu não é de fato uma forma de poder satisfatória.</p>
    <p>— São palavras muito duras, doutor West.</p>
    <p>— Tem mais. Se me der licença de usar um eufemismo, essa é exatamente a razão pela qual um partido político sempre acaba por ser muito parecido com outro. Guando chega ao poder, a história se repete.</p>
    <p>O Presidente americano levantou-se de repente. — Vou dar uma saidinha — murmurou — para contemplar um símbolo de nossa tradição nacional.</p>
    <p>O Presidente da URSS levantou-se também. — Vou me afastar para brincar com o Carrossel.</p>
    <p>Mao colocou rapidamente as mãos sobre a boca como a querer segurar alguma coisa e correu para a porta.</p>
    <p>— Agora que aqueles cavalheiros saíram, podemos examinar os assuntos fundamentais — falei logo que a porta se fechou.</p>
    <p>— Agora, só porque os cavalheiros saíram?</p>
    <p>— Percebo seu senso de humor, senhor Adcock.</p>
    <p>A criatura voltou ao seu estado de transe. Continuar falando me enervava ainda mais, porque não sabia se a criatura estava ou não me ouvindo.</p>
    <p>— Vou lhe dar minha idéia geral da vida nesse planeta. Francamente, considero que o ponto de partida é a vida vegetal. Os animais vivem por causa das plantas, e em seguida os animais vivem de outros animais. Finalmente um animal, o animal humano, conseguiu se impor aos outros e até controlar o planeta inteiro até um certo ponto. Chegamos, então, a uma fase que chamaremos de preparatória para o passo seguinte, e acredito seja a fase em que vocês se inserem no cenário. Vocês chegaram aqui de algum lugar fora desse planeta, com a idéia de dominar os humanos da mesma maneira em que os humanos dominam os outros animais. Eles não sabem o que nós estamos fazendo, e nós não sabemos como vocês procedem para armar seus truques.</p>
    <p>“Vocês chegaram aqui de algum outro lugar com a idéia que tudo seria muito fácil. Bastava apoderar-se dos líderes de algumas nações poderosas. Os Estados Unidos e a URSS, que são as principais nações industriais, a China, que tem a maior população, e mais algumas outras. E então tudo estaria sob controle. Agora, porém, vocês vêem que não é bem assim, e isso os deixa chocados. A captura dos líderes vos confere o <i>status</i> de um simples <i>croupier</i> na roleta da vida humana. Acredito, aliás, que o Carrossel seja justamente um símbolo. Vistos de fora, vocês parecem muito poderosos, mas internamente, vocês não passam de um baralho, que está sendo cortado. — Apanhei os “Pensamentos” de Mao. Deixei escorrer rapidamente as páginas: o som era de um maço de cartas que estivessem sendo embaralhadas.”</p>
    <p>Não recebi nenhuma resposta. A criatura continuava sentada em atitude de esfinge. Acabei por me levantar.</p>
    <p>— Sinto-me muito feliz por não estar em seu lugar, senhor Adcock — falei enquanto saía.</p>
    <p>Ninguém tentou me impedir. O carro estava à minha espera. A volta para Cambridge foi muito mais demorada, em parte porque o trânsito domingueiro a essa hora era muito mais intenso, e em parte porque o motorista algumas vezes se afastou do melhor caminho. Cheguei à minha casa mais ou menos no meio da tarde. Agradeci ao motorista e fiquei parado por alguns minutos, observando-o enquanto manobrava para virar o carro. Enfiei a chave na fechadura. Abri a porta e continuei parado na soleira. O cheiro de grama aparada recentemente estava pairando no ar, e lembrei-me do perfume das rosas e do Carrossel. Era um dia claro e ensolarado, mas algo que estava no saguão escuro em minha frente fez com que meus passos se tornasseem pesados.</p>
    <p>Senti a boca seca. Pela segunda vez, desde o início daquela história toda, senti-me dominado pelo medo. A primeira vez, fora logo após o jantar no dia da Candelária. Naquela noite sentira o mesmo terror, no mesmo lugar — o limiar escuro do saguão. Num rasgo de percepção compreendí que as minhas reações na-, quela ocasião só foram um pressentimento da situação presente. Compreendí também, com clareza absoluta, que deveria me virar e sair daquela casa.</p>
    <p>Soube porém, sem possibilidade de dúvidas, que se assim fizesse, minha vida se resumiría num eterno desapontamento. Teria que decidir entre duas opções: entrar casa adentro, enfrentando finalmente o verdadeiro R. A. Adcock, ou sair e me tornar um fantoche sentado num Carrossel, girando, sem parar, por ordem de uma civilização irracional.</p>
    <p>É uma explicação que tomava um bocado de tempo. Minha decisão foi tomada num instante. Liguei a luz e dirigi-me para minha sala de estar, que também é escritório. A princípio, eram duas salas, mas a parede divisória fora retirada. Há uma grande janela, pela qual se vêem os campos de jogo, e que ilumina minha escrivaninha. Alguém estava sentado em minha cadeira, em frente à minha escrivaninha.</p>
    <p>— Estou entendendo agora porque o motorista tomou o caminho errado e levou mais tempo para chegar: foi para dar-lhe tempo de chegar primeiro — falei atravessando a sala em direção à janela.</p>
    <p>Minhas mãos estavam frias e úmidas. A criatura levantou a cabeça e quando me aproximei, virou vagarosamente o rosto. Reconhecí aquela forma e prendi a respiração. Era eu mesmo.</p>
    <p>— Talvez agora você entenda porque desde o começo você foi o escolhido — minha imagem falou com voz clara e fria.</p>
    <p>Tive a impressão de estar encarando minha própria máscara mortuária. Não consigo descrever a estranheza de minhas sensações.</p>
    <p>— Você então decidiu que eu estava certo? — perguntei.</p>
    <p>— Como advogado, você é bom demais.</p>
    <p>— Sugiro que você vá embora. Suma.</p>
    <p>— Isso é impossível — respondeu com voz áspera.</p>
    <p>— Você deve ficar aqui na Terra?</p>
    <p>— Da mesma forma que você.</p>
    <p>— O que é que você vai fazer?</p>
    <p>— Vou tomar um pouco de tempo para reexaminar minha posição.</p>
    <p>— É possível que você falhe na segunda tentativa da mesma forma como falhou na primeira — falei com mais segurança do que estava sentindo.</p>
    <p>— A qualquer hora vou acabar vencendo.</p>
    <p>— Talvez — respondí, percebendo que o medo estava mais uma vez cerrando minha garganta. Olhei mais uma vez para a criatura sentada à minha escrivaninha, e saí rápido para o jardim.</p>
    <p>Olhei em volta, vendo a clara luz do sol, os tijolos vermelhos da casa, a grama verde, as flores e o céu azul. Por um breve instante tive uma tontura e tudo em minha volta enegreceu, como se meu coração tivesse parado de bater. Logo em seguida a luz voltou, mas eu não me encontrava mais no jardim. Estava em minha sala, olhando pela janela. Do lado de fora uma figura olhou para o céu. De repente o ar parado se agitou por uma rajada de vento. Vi a grama alta à beira dos campos se retorcer e uma nuvem de poeira se levantar da terra seca. Olhei mais uma vez para o jardim, mas estava vazio. Passei os olhos pela sala, mas não havia mais ninguém. Eu era a única pessoa à vista.</p>
    <p>O manuscrito inacabado estava sobre a escrivaninha, com as folhas em desordem, como remexidas por um leitor curioso. Escrevi rapidamente o último parágrafo desse último capítulo. Quando cheguei à penúltima sentença, meu último pensamento humano foi de colocar um ponto final. Meu primeiro pensamento como Homem Molecular foi cheio de horror, pensando na criatura fantasticamente pérfida com a qual agora teria que lidar.</p>
</body>

</html>