<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>X. O DESAFIO</h1>

    <p>— Doutor West, estou profundamente decepcionado com o senhor — foram suas primeiras palavras.</p>
    <p>— Foi realmente muito estúpido de minha parte.</p>
    <p>— Não pretendo contradizê-lo. Quando o senhor chegou aqui tão cedo, hoje de manhã, convenci-me de que o senhor já chegara às conclusões às quais chegou agora.</p>
    <p>— Foi por isso que o senhor consentiu em me receber?</p>
    <p>— Foi. Em seguida eu dei ao senhor uma abertura após outra, mas apesar disso o senhor continuou sentado ali como um santo de madeira.</p>
    <p>— Foi a idéia da seqüência, das formas sucessivas, que me atrapalhou. Não consegui afastar de meus pensamentos o fato de que uma forma devia naturalmente suceder à outra.</p>
    <p>— E qual é a forma que o senhor está vendo agora?</p>
    <p>Controlei-me e não disse que a forma que eu estava enxergando era das mais sinistras.</p>
    <p>— Estou vendo que o elefante e as árvores não passam de um engano. Estão ali para deixar que acreditemos que o senhor está preso sem possibilidades de fuga. Muito esperto.</p>
    <p>— Para o senhor. Mas não para mim.</p>
    <p>— O senhor conseguiu uma troca de formas entre o Primeiro-Ministro e o cão pastor dos Pireneus. O senhor, em seguida, ordenou o ataque aéreo contra o elefante. O senhor arrumou o <i>black-out</i>. Aliás, o senhor não poderia ter escolhido uma posição melhor que esta, sentado aqui e com os pés enfiados nos sapatos do Primeiro-Ministro. Foi muito sutil mandar explodir seu próprio elefante.</p>
    <p>Não respondeu.</p>
    <p>— Nesse caso, o verdadeiro Primeiro-Ministro está aprisionado naquelas árvores.</p>
    <p>O Buda sacudiu a cabeça. Uma outra idéia se formou em meu cérebro:</p>
    <p>— Já sei: é o Assessor Científico!</p>
    <p>— Doutor West, o senhor tem uma habilidade extraordinária em encontrar a verdade.</p>
    <p>Considerei melhor a situação e depois de algum tempo ele continuou:</p>
    <p>— Aliás, foi por isso que eu escolhi especialmente o senhor.</p>
    <p>— O senhor me escolheu?</p>
    <p>— Ainda não lhe ocorreu e não ficou admirado em ver que o senhor sempre está perto dos lugares em que acontecem coisas importantes?</p>
    <p>— Para ser franco, sim. A coisa estava começando a me deixar preocupado e eu fiquei até duvidando de meu próprio equilíbrio mental.</p>
    <p>— O senhor possui uma estranha faculdade extra-sensorial, doutor West. Posso perguntar-lhe o que foi que finalmente despertou suas suspeitas?</p>
    <p>— O fato de o senhor estar fumando tanto. Está mesmo exagerando.</p>
    <p>— Graças a Deus.</p>
    <p>Sem mudar de expressão, aproximou-se da janela e jogou o cachimbo em direção ao Horse Guard Parade.</p>
    <p>— Mas onde <i>está</i> o legítimo Primeiro-Ministro?</p>
    <p>— Procure se lembrar da sala de audiências. Lembre-se do caixa do banco. Tome isso como ponto de partida e pense.</p>
    <p>Estava começando a ter uma vaga idéia do que ele estava querendo dizer.</p>
    <p>— O senhor percorreu um bocado de caminho desde a sala de audiência.</p>
    <p>— De fato. Nesse momento me encontro no que o senhor chamaria de uma posição inexpugnável.</p>
    <p>— Com uma ressalva. O partido do senhor podería perder a maioria.</p>
    <p>— Poderia, sim. Mas isso não significaria nenhuma diferença. Pelo menos para mim.</p>
    <p>— Acho mesmo que não. — Compreendí que se fora capaz de substituir um Primeiro-Ministro, poderia perfeitamente substituir qualquer outro. Para ele, não havia diferença nenhuma nisso e, verdade seja dita, para nós também seria a mesma coisa.</p>
    <p>— Eu poderia revelar a verdade a respeito do senhor.</p>
    <p>— Quer dizer, nos jornais?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— O senhor acha que alguém acreditaria?</p>
    <p>— Após o episódio do elefante e o outro das árvores, eu acho que sim.</p>
    <p>— É bem possível. Estou procurando imaginar se o senhor sabe como seria fácil para mim impedi-lo de fazer qualquer coisa desse gênero.</p>
    <p>A criatura que agora estava usando a forma do Primeiro-Ministro parecia completamente impassível. Nada mais lembrava as inúmeras atitudes ridículas de R. A. Adcock na sala de audiência. Mas ainda mantinha a mesma atitude ausente.</p>
    <p>— Falando como falavam os feiticeiros da Idade Média, o senhor poderia me transformar no menor dos camundongos.</p>
    <p>— Certo. Ou, para sermos mais sensíveis à dignidade, poderia transformá-lo na mais alta das árvores.</p>
    <p>— Para ficar em companhia de seu Assessor Científico.</p>
    <p>— Assessores. E membros das comissões políticas e de pesquisa.</p>
    <p>— Seria um meio covarde para solucionar seu problema.</p>
    <p>— Pensando bem, concordo com o senhor. Por isso, sugiro que o senhor simplesmente me dê sua palavra de ficar quieto.</p>
    <p>— Eu poderia fazer isso.</p>
    <p>Foi nesse ponto que me lembrei da estranha preocupação de R. A. Adcock na sala de audiência, para que só fosse dita a verdade.</p>
    <p>— Essa seria a solução mais simples. Sugiro que o senhor volte para sua casa — que aliás, se encontra onde?</p>
    <p>— Em Cambridge.</p>
    <p>— O senhor me dá sua palavra?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— É possível que me comunique com o senhor no futuro.</p>
    <p>Nesse instante pareceu cair em transe. Acho que fiquei mais ou menos dez minutos a observá-lo. De repente teve uma espécie de estremecimento e levantou-se da cadeira de forma brusca, dizendo:</p>
    <p>— Ha! Doutor West! Já estava pensando tê-lo visto pela última vez. Se penso no número das pessoas que me visitam e na quantidade de meus compromissos, acho que é muito vantajoso eu ser um homem de intensa energia. Onde, raio, está meu cachimbo?</p>
    <p>— Já estava de saída, Primeiro-Ministro. O senhor não se importa se eu ficar alguns minutos examinando os retratos na ante-sala?</p>
    <p>— Se quiser saber minha opinião, seria-lhe muito grato se o senhor conseguisse convencer uma quadrilha de ladrões a removê-los. Mas onde está meu cachimbo, cm nome de todos os invasores do espaço?</p>
    <p>Saí do gabinete na ponta dos pés enquanto ele procurava furiosamente seu cachimbo. Já tinha certeza a respeito do lugar em que se encontrava aprisionado o Primeiro-Ministro. Pode parecer fantástico, mas ele estava prisioneiro dentro de sua própria forma. Na maioria dos casos era o próprio Primeiro-Ministro que estava falando, mas às vezes R. A. Adcock assumia o controle numa fração de segundo e impunha sua inteligência. Nessas ocasiões o Primeiro-Ministro não tinha nenhuma noção do que estava se passando, da mesma forma que o coitado do caixa do banco de Lewisham não sabia o que acontecera quando R. A. Adcock, assumindo a forma dele, assaltara o banco. O senhor Sheppard tivera simplesmente uma sensação de amnésia. Da mesma forma o Primeiro-Ministro não estava se lembrando de ter jogado o cachimbo pela janela.</p>
    <p>O secretário particular estava me esperando, bastante angustiado.</p>
    <p>— Acho que se trata mesmo de estafa — menti tranqüilamente.</p>
    <p>— Mas...</p>
    <p>— Falei com ele a respeito de fumar em excesso.</p>
    <p>— E ele ficou furioso?</p>
    <p>— Nada disso. Simplesmente jogou fora o cachimbo.</p>
    <p>— Não diga!</p>
    <p>— Isso mesmo. Jogou-o em direção a Horse Guard Parade.</p>
    <p>— O quê!</p>
    <p>— Agora está arrependido disso. Acredito que se você saísse e fosse procurá-lo, ela ficar-lhe-ia muito grato.</p>
    <p>— Doutor West, o senhor está brincando comigo?</p>
    <p>— Não, estou falando sério.</p>
    <p>— Então irei logo.</p>
    <p>— Antes, permita que lhe dê uma sugestão.</p>
    <p>— De que se trata?</p>
    <p>— Não diga nada quando ele fuma normalmente. Mas quando começar aquela cena tipo Buda...</p>
    <p>— Já sei o que o senhor está querendo dizer...</p>
    <p>— Guando ele se envolve de nuvens de fumaça...</p>
    <p>— ... como um vulcão.</p>
    <p>— Nesse caso, avise-o.</p>
    <p>— Vou fazer isso mesmo.</p>
    <p>— Procure achar o cachimbo. Mas antes de ir, será que eu poderia entrar por alguns instantes na sala do Gabinete?</p>
    <p>— É um pedido um pouco fora da rotina, mas não vejo porque não. Não há ninguém lá dentro agora.</p>
    <p>Abriu a porta para mim e se afastou rapidamente para procurar o cachimbo. Fechei a porta e fui me sentar na cadeira que eu pensei ser a mesma em que sentara ontem. Olhei para o outro lado da mesa, para o lugar do homem de grande cabeleira esvoaçante. Suas folhas nesse momento deviam estar esvoaçando ao vento. O caso era extraordinariamente parecido com a velha lenda de Dafne e Apoio, com a diferença que Dafne devia ser uma moça muito atraente. E todos os outros tiveram o mesmo destino. Estavam todos lá, aglomerados em volta do Palácio, suspirando no vento, e convidando a humanidade para uma vida mais digna e mais calma. Considerando, era uma sugestão muito melhor que todas as outras dadas anteriormente.</p>
    <p>Olhei para o relógio na parede e tive um susto quando vi que tinham se passado exatamente vinte e quatro horas desde o início de meu infeliz discurso no dia anterior. Olhei mais uma vez ao redor e saí da sala vazia.</p>
    <p>Dessa vez, saí do prédio na maior calma. Os costumeiros repórteres da televisão continuavam nas redondezas, arrastando quilômetros de fios no chão, à espera da próxima delegação de um sindicato qualquer.</p>
    <p>— O senhor poderia me dizer o que está acontecendo?</p>
    <p>— Estão sendo discutidos assuntos de extraordinária envergadura.</p>
    <p>O rapaz ficou desnorteado. Seu treinamento servira somente para ensinar-lhe as mais sofisticadas técnicas para as pessoas que se recusavam a responder diretamente.</p>
    <p>— Quais assuntos, senhor? — perguntou com um esforço.</p>
    <p>— Está sendo organizada uma missão científica de extraordinária importância.</p>
    <p>Felicitei-me comigo mesmo por conseguir falar como os políticos.</p>
    <p>— Que espécie de expedição, senhor?</p>
    <p>— Uma expedição que decidirá do futuro das tartarugas gigantes das ilhas Seychelles.</p>
    <p>Essa resposta proporcionou-me um intervalo suficiente para me afastar.</p>
    <p>Comecei mais uma vez a caminhar apressadamente por Whitehall, mas sentia-me profundamente desapontado. Nunca mais nada voltaria a ser bom como antes. E claro que eu devia sentir-me arrasado por sinistros pressentimentos. Era evidente que criaturas estranhas vindas do espaço tinham conseguido o controle, sem praticamente disparar um só tiro. Pode parecer esquisito: mas nada disso me interessava. O que realmente estava me deprimindo era o pensamento que o episódio de R. A. Adcock na sala de audiência e o episódio do elefante branco estavam completamente encerrados. Não restava mais nada a fazer a não ser voltar para casa. Tive o impulso de tomar um táxi até Liverpool Street, mas depois percebi que o motorista não poderia ser comparado ao do outro táxi daquela mesma manhã.</p>
</body>

</html>