<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>I. UMA ESTRANHA TEMPESTADE</h1>

    <p>A Alta Escócia é rasgada por um sulco, chamado o Grande Glen que, partindo de Oban ao sul, se estende por duzentos e cinqüenta quilômetros até Inverness, ao norte. As regiões de ambos os lados são partes distintas da crosta terrestre que vão se aproximando vagarosamente uma da outra. Devido às geleiras e aos movimentos de trituração acontecidos ali há dez mil anos atrás, o sulco em alguns trechos atinge uma profundidade que ultrapassa, de longe, o nível do mar.</p>
    <p>Em Oban o mar penetra terra adentro por oitenta quilômetros até Fort William. Daí em diante a terra se eleva durante quinze quilômetros antes de se aprofundar mais uma vez, formando o leito de Loch Lochy. A seguir ergue-se de novo entre Invergarry e Fort Au-gustus, para despencar novamente em direção ao abismo de Loch Ness, que se prolonga até quase alcançar inverness.</p>
    <p>Pela meia-noite, quando a tempestade desabou, Tom Cochrane estava dormindo profundamente. A chuva começou a cair de forma tão torrencial que, em pouco tempo, a água encontrou a maneira de penetrar na robusta tenda de montanha. O sono de Tom tornou-se mais leve, e ele acordou, de repente, ouvindo o barulho da água que corria apressada. Não conseguia enxergar nada e percebeu que seu saco de dormir estava encharcado. Praguejou em voz alta quando se lembrou ter deixado seu Land-Rover perto da gruta do Príncipe Charlie, a oeste de Loch Lochy e quase a leste de Loch Arkaig. Desse ponto, subira pelo Glen Cia-aig, seguindo por oito quilômetros uma trilha difícil. Era sua intenção escalar na manhã seguinte o Sron à Choire Ghairbh e também o Meall an Teangah, pelo simples motivo que nunca tivera ocasião de escalá-los antes. Em vez de voltar ao acampamento, pretendia em seguida continuar caminho até Invergarry para ver alguns amigos. Voltaria ao acampamento só no dia seguinte.</p>
    <p>Tom manteve-se apoiado num dos cotovelos, ouvindo a chuva cair e batendo os dentes de vez em quando. Não era uma chuva calma: um verdadeiro ciclone parecia estar açoitando o pequeno vale, logo a oeste do Grande Glen.</p>
    <p>A escuridão favorecia as reflexões e Tom começou a se examinar mentalmente. Pedira sua aposentadoria da Universidade de Edimburgo, onde era catedrático de geografia, muito cedo, com apenas cinqüenta e cinco anos. A aposentadoria que recebia não era muita coisa, mas significava algo. Três livros de texto que gozavam de grande popularidade estavam contribuindo muito mais substancialmente para a solidez de sua situação financeira. Dois desses eram largamente usados nas escolas e o terceiro, intitulado <i>A conformação terrestre e o tempo</i>, tornara-se um livro de texto obrigatório nas universidades da Inglaterra e do Reino Unido, gozando de grande sucesso também nos Estados Unidos.</p>
    <p>Tom possuía uma capacidade enorme de gostar das pessoas — não em sentido abstrato, mas ao pé da letra. Teria continuado sua vida de ensino, sentindo-se muito feliz com isso, se a tendência da educação universitária não fosse a de uma chocadeira automática humana, para produzir frangos egoístas e insatisfeitos. As fileiras contínuas de estudantes maltrapilhos e de cabelos compridos deixavam-no cansado, não pela sua aparência mas pela ausência de individualidade, provocada pela sociedade moderna. Se pelo menos um desses estudantes tivesse se identificado como um indivíduo, teria sido diferente.</p>
    <p>Havia ainda Flora, a esposa de Tom. Flora era dona de um temperamento totalmente diferente. Ela gostava das pessoas mais de uma forma abstrata do que pessoalmente. Era enérgica e ambiciosa e de professora de sociologia chegara ao invejável cargo de Decana das Mulheres na Universidade de Edimburgo. Tom nunca se preocuoara com o fato de que na hierarquia universitária a posição de Flora era mais importante do que a sua própria. Mas ficava muito amolado ao ver que Flora vivia satisfeita com as contínuas reuniões de comitês, as eternas arrumações de uma ou outra coisa, e organizando, sem intervalo, recepções em honra de personalidades acadêmicas que Tom achava totalmente desprovidas de interesse.</p>
    <p>Por isso, quatro anos atrás, com cinqüenta e cinco anos, Tom se afastara de Edimburgo para se retirar para a Alta Escócia. O casal não se separou legalmente, pois a nova situação era muito conveniente para ambos. Em certas ocasiões Flora achava que estava precisando do ar das colinas, e nesses casos sempre sabia onde encontrar Tom. Por sua vez Tom, quando começava a se sentir um pouco entediado, voltava para a costumeira vida de Edimburgo. Em geral, bastavam-lhe poucos dias para voltar correndo para as colinas, onde ele e seu Land-Rover eram bem-vindos em todas as vilas e aldeias e em todos os recantos da Alta Escócia.</p>
    <p>Mantinha afiada sua agilidade mental escrevendo nos dias chuvosos, que eram bastante numerosos. Conseguira publicar mais um livro, dedicado aos turistas de verão, em que explicava de que maneira aqueles panoramas deslumbrantes foram esculpidos durante a antiguidade por rios de gelo. Conhecia, com poucas exceções, todos os morros, seus contornos, sua flora e sua fauna, e como era um escrito profissional, o livro já saiu com um sucesso garantido.</p>
    <p>Suas tentativas no campo da ficção já não eram tão boas, apesar de ele conseguir ver publicados alguns contos de vez em quando. Esse sucesso modesto dava-lhe uma enorme satisfação — o sucesso em coisas que não sabemos fazer parece sempre mais importante do que os de nossa verdadeira profissão — mas, apesar disso, compreendeu que um contista de sucesso muito raramente também se torna um novelista de renome. Quando pensamos em Tolstoy, recordamos suas novelas e não suas peças teatrais, e lembramos de Chekhov pelas suas peças teatrais e não de suas novelas. As peças de Shaw fascinam desde os primeiros diálogos, mas qualquer pessoa, até a mais paciente, morrería de tédio lendo seus contos e seus prefácios.</p>
    <p>Havia mais uma razão para Tom nunca ter tempo disponível. Muitos anos antes, no início de sua carreira universitária, tivera que dar um curso que envolvia um pouco de estatística. Em vez de decorar os importantes processos matemáticos, como fazem os não-matemáti-cos em sua maioria, fizera um grande e prolongado esforço para entender o que havia realmente por trás disso tudo. Desde o início, ficara fascinado pela matemática. Por isso, continuava sempre levando consigo um texto de matemática. Faltava-lhe, porém, o talento para ser um verdadeiro matemático, e nem que esse talento fosse congênito, já seria muito tarde para ter a possibilidade de alcançar os cumes da compreensão matemática. Sua brilhante inteligência, porém, ajudada por muitos anos de estudos, permitia-lhe vislumbrar esses cumes a uma certa distância. Sabia como eram, apesar de estarem fora de seu alcance. Aliás, já tinha suficientes noções de matemática prática para ter uma boa base de legítima percepção no campo da meteorologia dinâmica. Por isso, estava profundamente interessado nas nuvens e nas correntes de ar e, por conseqüên-cia, nas aves e em seus hábitos migratórios.</p>
    <p>Os pensamentos de Tom voltaram à realidade quando percebeu que a chuva começava a diminuir e a claridade a aumentar. Procurou em volta e achou seu gorro de lã, colocando-o sobre os cabelos grisalhos. Saiu do saco de dormir, procurou um par de meias secas na mochila e começou a se vestir. As calças, a camisa e seu velho <i>sweater</i> de cachimira molhados. As meias secas aqueceram seus pés até que a umidade contida no couro das botas de escalar penetrou na lã.</p>
    <p>Colocou a mochila nas costas, fechou a tenda e, após um último olhar ao redor, começou a subir. Quando chegou ao topo de Meall an Teangah, o sangue estava pulsando em suas veias. A essas horas já não mais se lembrava da noite desagradável, a não ser por suas roupas ainda um pouco úmidas.</p>
    <p>Aquela manhã de junho se prenunciava clara e morna. Por causa da leve brisa, não se demorou muito ao lado do <i>cairn</i><a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>1</sup></a> que havia no topo, mas desceu rapidamente pela encosta por uns duzentos metros, até o vale que separava as duas colinas. Ali viu um par de aves que julgou ser gansos da neve canadenses. Ficou intrigado com o estranho encontro enquanto subia pelo Sron à Choire Ghairbh. Após alcançar o topo, voltou a descer pela encosta íngreme que levava a Loch Lochy.</p>
    <p>A última parte da descida estava coberta de vegetação e demorou algum tempo para encontrar uma boa trilha que o levasse diretamente até à margem do lago, passando entre as árvores. Tom começou a descer quase correndo, dando pequenos pulos ocasionais para evitar as moitas e os tocos podres. O terreno de repente se tornou plano e foi nesse ponto que ele viu um homem deitado de costas a algumas jardas mais a direita. Tom interrompeu seu impulso para frente fincando o pé numa moita que cedeu. Voltou com esforço pelo caminho e, após poucos metros, olhou diretamente para o cadáver já rígido.</p>
    <p>— Malditos pássaros — resmungou, olhando para as órbitas vazias.</p>
    <p>Enquanto estava parado, ouviu um som vindo do loch. Por um instante pensou que estava imaginando coisas por causa da adrenalina que circulava em seu sangue, mas logo em seguida viu um barco que avançava devagar a meia milha da margem. Tom largou a mochila e correu o mais rápido possível até a margem que se encontrava a algumas dezenas de metros.</p>
    <p>— Ahoy — começou a berrar com sua voz de barítono, com as mãos colocadas em funil perto da boca.</p>
    <p>— Ahoy — gritou mais uma vez, enchendo os pulmões com uma maior quantidade de ar.</p>
    <p>Teve a impressão de que o homem no barco estivesse virando a cabeça, e então começou a dar pulos, agitando violentamente os braços. Quando o barco finalmente virou a proa em direção à margem, seus braços estavam doendo.</p>
    <p>— O que diabo está acontecendo? — gritou um moço alto e loiro, enquanto jogava a âncora a uma distância de trinta jardas.</p>
    <p>Tom levantou mais uma vez o braço dolorido e com um gesto pediu ao moço para desembarcar. Teve que esperar mais um tempão até que a canoa de borracha fosse colocada na água.</p>
    <p>— Que folga — comentou Tom, ajudando o vi-king loiro a sair da canoa.</p>
    <p>— E daí? O que foi que aconteceu?</p>
    <p>— O tamanho não é suficiente — disse Tom.</p>
    <p>— O tamanho do que? — perguntou o moço franzindo o cenho.</p>
    <p>— Da canoa.</p>
    <p>— O que é que você quer dizer com isso?</p>
    <p>— Venha comigo e dê uma olhada, moço. Alguma coisa desagradável aconteceu um pouco mais acima — falou Tom e começou a subir pela trilha entre as árvores.</p>
    <p>Após subir uns trinta metros Tom segurou o fôlego por um instante. Ficou satisfeito quando percebeu que o moço que o seguia estava arfando.</p>
    <p>— Jesus — murmurou o rapaz quando alcançou Tom, vendo o cadáver.</p>
    <p>— Foram os pássaros — explicou Tom observando o rosto pálido do moço. — Vai dar um pouco de trabalho levá-lo até embaixo.</p>
    <p>— Homem, você está maluco. O que foi que aconteceu aqui?</p>
    <p>— Como é que eu posso saber? Vamos, dê uma mão. Acho que poderemos levá-lo até seu barco.</p>
    <p>— Acho melhor deixá-lo aqui até a polícia chegar.</p>
    <p>— Bela demonstração de espírito cívico — resmungou Tom. — Está bem, vamos deixar o coitado por aqui mesmo. Afinal, o problema não é meu.</p>
    <p>— Nesse caso, por que você pretende levá-lo para baixo?</p>
    <p>Tom ficou refletindo. Seu primeiro impulso fora característico para um alpinista. — Acho que você está certo. Ajude-me a virá-lo.</p>
    <p>O moço voltou a contragosto e ambos viraram o cadáver com algum esforço. Não foi uma tarefa agradável ou fácil, porque o solo era mole e irregular. Durante essa operação o casaco do defunto se levantou, deixando exposta a camisa nas costas, na altura da cintura, A camisa estava manchada de marrom. Tom puxou-a para cima. Uma larga faixa em carne viva corria ao longo da espinha. — Um raio — grunhiu Tom. — Aconteceu durante a tempestade da noite. Quando um homem é atingido, o raio sempre desce pela espinha.</p>
    <p>— Coisa feia — comentou o moço, e sua expressão mostrava claramente o alívio em constatar que Tom nada tinha a ver com aquela morte. — Você o conhece?</p>
    <p>Tom sacudiu a cabeça. — Não. Deve ser um dos guardas florestais. Deu alguns passos em volta, para familiarizar-se com o terreno.</p>
    <p>— Muito bem, meu rapaz. Vamos indo. Você podería me dar uma carona em seu barco até Laggan. De lá, posso telefonar para Fort Augustus. Tom colocou a mochila nas costas.</p>
    <p>O homem mais moço ficou mais uma vez para trás, descendo a passos cautelosos com seus mocassinos.</p>
    <p>— Não podemos sentar ambos na canoa — disse arfando quando chegou na margem.</p>
    <p>— Eu sei. Seria melhor se você trouxesse o barco para mais perto da margem. Você pode chegar até cinco metros.</p>
    <p>— Que besteira. Vamos.</p>
    <p>— Você pretende nadar até o barco?</p>
    <p>Enquanto o moço subia no barco e o aproximava mais da margem Tom praguejava mentalmente por ele não ser um nativo, mas um forasteiro. Tom não estava gostando de ter que deixar aquele cadáver exposto na encosta do morro.</p>
    <p>Quando o barco ficou próximo, Tom lançou sua corda de escalar. O moço amarrou-a na canoa e dentro de alguns minutos Tom chegou ao barco. Viu o nome e a escrita: PESQUISAS DE LOCH<a id="fn-002" href="#fn002" epub:type="noteref"><sup>2</sup></a> NESS.</p>
    <p>— Então você é um dos pesquisadores do monstro, não é mesmo? Pois quem poderia imaginá-lo. Posso lhe contar algumas coisinhas a respeito — berrou Tom com uma gargalhada.</p>
    <p>O moço loiro ficou calado enquanto puxava a canoa para o barco.</p>
    <p>— Então, são pesquisas, não é mesmo? — berrou Tom.</p>
    <p>— Você disse que queria uma carona.</p>
    <p>— Falei assim por uma questão de educação. Se você o prefere, posso dizer que estou requisitando seu barco.</p>
    <p>Essa rápida mudança de atitude era característica de Tom. Quando percebia animosidade em alguém, respondia com agressividade dupla.</p>
    <p>Ambos ficaram em silêncio enquanto o barco avançava a cinco nós para norte. Tom observou com olho crítico o equipamento que era visível na proa. Levantou-se e começou a olhar para um termômetro que indicava a temperatura máxima e mínima; viu também garrafas para amostragem e um guincho.</p>
    <p>— Escute, requisitar o barco ainda não lhe dá o direito de mexer em meu equipamento — falou secamente o moço, que estava no leme.</p>
    <p>— Claro que não — berrou Tom apanhando uma das garrafas e indo para a popa. — Não, sem dúvida. O que eu não entendo é por que um pesquisador do monstro precisa de amostras de água! E ainda por cima, em Lochy e não em Ness. É isso que me deixa intrigado.</p>
    <p>— Por que é que você quer saber?</p>
    <p>— Porque é da minha profissão, ou pelo menos era, quando eu ainda estava na Universidade em Edim-burgo. Sabe de uma coisa? Acho melhor nos apresentarmos. Sou Tom Cochrane.</p>
    <p>— John Stewart.</p>
    <p>Tom apertou a mão do moço.</p>
    <p>— Você não é daqui. Acho que é de algum lugar do oeste dos Estados Unidos. Não é mesmo?</p>
    <p>— Certo. Mas como é que você sabe?</p>
    <p>— Tenho o ouvido muito afinado para sotaques. Mas voltando a isso — continuou Tom, indicando o equipamento — eu já fiz pesquisas em todos esses braços de mar. Faz muito tempo isso. Medi a profundidade, porque queria reconstruir o caminho das antigas geleiras, e também tomei as temperaturas.</p>
    <p>— Você anotou tudo?</p>
    <p>— Claro que sim, mas não levo essas anotações em minha mochila.</p>
    <p>— Gostaria de vê-las.</p>
    <p>— Nesse caso, terá que dar um pulo até Edimburgo.</p>
    <p>— Não há problema.</p>
    <p>— Mas você ainda não respondeu à minha pergunta. O que é que as temperaturas da água tem a ver com o monstro?</p>
    <p>— Acho que nada.</p>
    <p>— Nada, nada! Que diabo está acontecendo? — berrou Tom. Stewart suspirou. — Já que você quer saber, nesse momento é meio difícil encontrar um emprego — um bom emprego — em meu campo, nos Estados Unidos. Sou físico nuclear.</p>
    <p>— Já entendi — assentiu Tom. — Assim, você está se mantendo ocupado durante as férias. Está tomando as temperaturas, em vez de procurar monstros, não é mesmo?</p>
    <p>— Isso é preferível a ficar procurando por Nessy<a id="fn-003" href="#fn003" epub:type="noteref"><sup>3</sup></a>.</p>
    <p>— Muito bem. Você parece cético com respeito a Nessy — ribombou a voz de Tom. — Deixe-me descer antes das eclusas de Laggan, está bem?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>Aproximando-se da margem, o ar ficou cheio do perfume adocicado das giestas. Stewart encontrou um ponto favorável para o desembarque e estava a ponto de colocar a canoa na água quando perguntou de repente:</p>
    <p>— Que temperatura você acredita que encontraria em Loch Ness, quero dizer, em sua parte mais profunda?</p>
    <p>— Pouco mais de 4° centígrados. Talvez 5° aqui e acolá.</p>
    <p>— Eu também esperava a mesma coisa.</p>
    <p>— E assim é. — Tom apanhou pessoalmente a canoa e colocou-a na água.</p>
    <p>— Não. Não é. É um pouquinho mais de 7°.</p>
    <p>Tom franziu as sobrancelhas e sacudiu energicamente a cabeça. — Não é possível. A água do fundo se deposita durante o inverno — originada pelo degelo da neve. Mistura-se um pouco com a água mais quente da superfície, e depois desce para o fundo.</p>
    <p>— Eu sei disso. Assim mesmo, a temperatura é pouco mais de 7°.</p>
    <p>— Moço, isso é impossível.</p>
    <p>— Eu sei que é impossível, a menos que não existam fortes correntes lodosas.</p>
    <p>— Correntes lodosas? — Tom parou, observando com curiosidade o rosto do homem mais moço. — Vou lhe dizer o que é. Deve ser um monstro que está fazendo alguma bagunça no fundo!</p>
    <p>— Quer saber? Já pensei nisso — murmurou Stewart.</p>
    <p>— Aposto que você gostaria que fosse um monstro com três corcundas e um cabeção bem grande e achatado!</p>
    <p>— Engano seu, senhor Cochrane. Eu não gostaria disso, porque seria um absurdo. Mas deve existir alguma explicação a respeito da temperatura.</p>
    <p>— Só vou acreditar quando eu ver com os meus próprios olhos.</p>
    <p>— Afinal, você pode ir medindo toda vez que quiser.</p>
    <p>— Hoje não dá. Preciso cuidar daquele coitado que ficou na encosta do morro. Mas pode ser amanhã.</p>
    <p>— Está certo. Amanhã — concordou Stewart, áspero.</p>
    <p>— Vou ficar em Invergarry. Hoje à noite haverá um ceilidh<a id="fn-004" href="#fn004" epub:type="noteref"><sup>4</sup></a> — gritou Tom enquanto remava para a margem. Quando desembarcou, Stewart puxou a canoa para o barco e jogou a corda para Tom.</p>
    <p>O barco continuou vagarosamente em direção à eclusa e Tom ficou a enrolar sua corda e a refletir a respeito de correntes lodosas.</p>
    <p>“Ridículo. Não pode ser 7°, é alta demais”, exclamou decidido e começou a caminhar à procura de um telefone.</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>1</sup> Antigo monumento funerário, ou votivo, dos Celtas, feito com pedras sobrepostas.</p>
    </aside>

    <aside id="fn002" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-002"><sup>2</sup> Loch: lago ou braço de mar na Escócia.</p>
    </aside>

    <aside id="fn003" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-003"><sup>3</sup> Apelido popular do célebre monstro de Loch Ness.</p>
    </aside>

    <aside id="fn004" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-004"><sup>4</sup> Reunião folclórica com cantos e danças na Escócia.</p>
    </aside>
</body>

</html>