<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>III. O KELPIE<a id="fn-005" href="#fn005" epub:type="noteref"><sup>5</sup></a></h1>

    <p>O dia estava começando a clarear vagarosamente enquanto Tom se movimentava incerto na cozinha de Rory McDonald. Sua boca ainda conservava um forte gosto de uísque. Apesar da grande desordem, conseguiu preparar um bule de café. Então sentou-se, tentando refletir. Sua mente, sempre tão clara, estava perturbada pelo raio, pelas estranhas tempestades e pela anormalidade daquelas temperaturas. Lembrava-se perfeita-mente de que a temperatura deveria ser de 5o e não de 7°.</p>
    <p>A seqüência de pensamentos desencontrados foi interrompida pelo guinchar dos freios de um Land-Ro-ver. Enfiou sua japona, apanhou a mochila e abriu a porta da casa com muito cuidado para não acordar Rory.</p>
    <p>— Bom dia — falou em voz baixa enquanto tomava seu lugar no assento da frente. Foi cumprimentado por dois rostos sonolentos.</p>
    <p>Percorreram em silêncio e bastante rapidamente os quinze quilômetro sentre Invergarry e Invermoriston. Quando chegaram perto do Loch Ness, viram que era escuro e sinistro à primeira luz do dia. Tom sabia que mais tarde ele se tornaria mais claro e reluzente, porque dava para ver que o dia seria magnífico, mas assim como estava não apresentava nenhum atrativo. Tom achou que o Loch, assim à meia luz, parecia mesmo a moradia certa para qualquer monstro de respeito. Não era de se admirar que, na maioria dos casos, as pessoas viam-no quando era quase escuro.</p>
    <p>Quando pararam perto do pequeno desembarcadouro de Invermoriston, Tom anunciou:</p>
    <p>— Vou deixar minha mochila aqui.</p>
    <p>— Certo. Vamos começar enchendo o tanque — respondeu John Stewart. Tom apanhou sua máquina fotográfica, controlou o filme e dependurou-a no pescoço, colocando-a dentro da japona.</p>
    <p>Apanharam as latas de combustível que se encontravam na parte traseira do Land-Rover, levando-as para o barco, e saíram pelo braço de mar. Tom estava tentando manter uma atitude alegre, mas o ambiente estava inquieto. John apontou o barco para o norte, onde era a parte mais profunda do lago, entre Foyers e Urquhart Bay. O sol estava subindo pelo céu sem nuvens. Q braço de mar era liso e calmo, refletindo perto da margem as pedras e a vegetação que o cercavam.</p>
    <p>Quando chegaram ao ponto desejado, o manejo do equipamento foi muito simples. Um termômetro para temperatura máxima e mínima foi amarrado numa chumbada de dez quilos, na extremidade de uma linha de 300 metros. Começaram a soltar a linha com o gancho, observando os marcadores de profundidade. Pararam a 200 metros. A linha continuava esticada, porém a chumbada não podia estar muito longe do fundo do lago. Jeannie apanhou a garrafa térmica, encheu as xícaras com café fervente e ficaram bebendo para dar tempo ao termômetro de se adaptar à temperatura ambiente.</p>
    <p>Levaram poucos minutos para recolher a linha e o equipamento. Quando o termômetro chegou a bordo descobriram que a temperatura mínima estava a quase 7.5°.</p>
    <p>— Eu não disse? — murmurou Stewart.</p>
    <p>Tom ficou olhando para o termômetro. Tirou o gorro de lã e coçou a cabeça. Ficou refletindo. O que era que estava errado? Talvez a linha não ficara em posição vertical porque o barco estava derivando, e nesse caso o equipamento não poderia ter chegado à profundidade marcada. Ou talvez existiam correntes subáqueas que poderíam ter enviesado a linha. Mas chegou à conclusão de que nenhuma dessas coisas poderia ter acontecido, considerando a chumbada de dez quilos.</p>
    <p>— Vamos tentar mais uma vez — disse finalmente. — Só que agora seria melhor chegarmos mesmo até o fundo.</p>
    <p>A chumbada chegou ao fundo com os marcadores indicando duzentos e trinta metros. Tom sabia que, naquele ponto, o braço de mar tinha aproximadamente duzentos e dez metros, e convenceu-se de que a linha devia estar mesmo em posição vertical. John pensava que o termômetro poderia ficar avariado, mas quando o suspenderam estava em perfeitas condições e marcando uma temperatura de 7.8°C.</p>
    <p>— Mais do que antes — comentou Jeannie.</p>
    <p>Tom achou que só havia uma explicação: o termômetro estava louco.</p>
    <p>— Precisamos calibrá-lo.</p>
    <p>— Sem dúvida. Acontece que temos meia dúzia de termômetros e todos apresentam o mesmo resultado.</p>
    <p>— Talvez você tenha recebido um lote defeituoso.</p>
    <p>— É possível. Acontece que o Loch Lochy apresentava uma temperatura perto de 5°, ou seja, exatamente o que deveria ser.</p>
    <p>— Então ontem você esteve comparando as temperaturas.</p>
    <p>— Isso mesmo. Não tenho nenhum equipamento de calibração, mas tenho as temperaturas dos outros Lochs para controle.</p>
    <p>— De qualquer forma é preferível fazermos um teste de laboratório.</p>
    <p>— Está certo.</p>
    <p>Os dois homens ficaram por algum tempo refletindo e olhando para a chumbada, a linha, o gancho e o termômetro. Havería algo remexendo o fundo do lago? Tom chegou à conclusão de que isso era ridículo, considerando o volume de água envolvido. O maldito braço de mar tinha um comprimento de quarenta quilômetros e uma largura que variava entre um e meio a três quilômetros, o que apresentava um total de cerca de sessenta e cinco quilômetros quadrados de superfície, com uma profundidade média de cento e cinqüen-ta metros. Não era razoável supor que houvesse algo capaz de remexer uma quantidade tão grande de água.</p>
    <p>As reflexões foram interrompidas por um grito agudo de Jeannie. Os dois homens se viraram na direção apontada por ela. Um sulco em “V” estava se aproximando na água a oitocentos metros de distância. Jeannie agarrou-se no braço de John enquanto estavam observando. De repente o sulco parou de se movimentar.</p>
    <p>— O Kelpie — murmurou Jeannie com voz trêmula.</p>
    <p>Algo que se parecia com um tronco cinza e preto surgiu na superfície.</p>
    <p>Se, no passado, o Monstro de Loch Ness aparentara ser tímido, naquele momento não estava dando essa impressão. Quando chegou perto, a uma distância que Tom calculou em cento e cinqüenta metros, uma cabeça parecida com a de uma cobra se ergueu por dois metros acima da água. O pescoço devia estar com uma espessura de meio metro. Atrás disso surgiu uma grande corcova, como a de um camelo. A estranha criatura aparentava uma curiosidade a respeito deles, igual a que eles próprios estavam sentindo por ela. Tom se recuperou rapidamente do primeiro choque, abriu o zí-per da japona, mediu a intensidade da luz e começou a fotografar. O monstro, que parecia estar olhando para eles, nadou duas vezes ao redor do barco. Tom tentou contar as corcovas que estava focalizando no visor: às vezes eram três, às vezes só uma. Isso mesmo, pensou, uma corcunda só.</p>
    <p>— Maldição dos infernos — berrou de repente.</p>
    <p>— O que há? — perguntou John virando-se. Viu que Tom estava remexendo na máquina.</p>
    <p>— Acabou o filme, deixei o resto na moxila. Vamos, tente aproximar-se do bicho o mais que puder — rosnou, empurrando a máquina para dentro da japona.</p>
    <p>Sem tirar os olhos do monstro, John pareceu levar um tempão para ligar o motor. Fremendo de impaciência, conseguiram aproximar-se devagar até cinqüenta metros. Viram então olhos redondos que os fitavam sem parar. De repente a criatura desapareceu, sumindo entre as águas escuras e profundas do braço do mar.</p>
    <p>— Possivelmente, ficou assustado com o barulho do motor — observou Tom falando com Jeannie, sentada na capota do motor.</p>
    <p>— Acho que sim. Você teve sorte em conseguir aquelas fotografias, de outra forma ninguém nos acreditaria.</p>
    <p>— Puxa, que chato — grunhiu Tom. — Teria gostado de dar uma espiadinha bem de perto, possivelmente entre suas fauces. — Virou-se mais uma vez para Jeannie. — Que tal, vamos nadar um pouco?</p>
    <p>Jeannie arregalou os olhos e se agarrou na mão de John.</p>
    <p>Ficaram durante algum tempo cruzando em volta do ponto em que a criatura desaparecera. O regozijo foi seguido por suores frios. Estavam estarrecidos por ter visto aquela coisa sem nome a uma distância tão aproximada. Como por uma concordância com a depressão geral, o céu se cobriu rapidamente de nuvens. O braço de mar tornou-se sombrio e aterrador, e os três concordaram em encerrar qualquer exploração ou experiência. Era claro que estava chegando uma daquelas súbitas tempestades, próprias do Loch Ness. Um vento violento começou a açoitar as águas que momentos antes se apresentavam tranqüilas como um espelho. Começou a chover.</p>
    <p>Foram alcançados pela fúria da tempestade muito antes de chegar ao paredão de Invermoriston. Todos se amontoaram da melhor maneira possível no fundo do barco, perto do leme, enquanto o vento empurrava para seus rostos as gotas de chuva que picavam como agulhas. O clarão de um raio, seguido por um trovejar instantâneo, iluminou a água em frente ao barco. Tom apertou violentamente o braço de John.</p>
    <p>— Olhe ali, homem, naquela direção! — gritou para que ele ouvisse acima do assovio do vento.</p>
    <p>Apertando os olhos pela força da chuva espiaram para a direita e ficaram horrorizados vendo uma esfera de fogo flutuar dançando sobre a superfície da água.</p>
    <p>— O que é isso, maldição do inferno?</p>
    <p>— Uma bola de fogo. Vá esterçando para a esquerda.</p>
    <p>John empurrou o leme com força e o barco começou a emborcar como um cavalo selvagem. A bola de fogo se desintegrou, lançando chamas em todas as direções. A superfície do lago se avermelhou como refletindo um incêndio. Algumas chamas se alongaram maldosamente em direção ao barco. Apesar das violentas rajadas de vento todos tiveram a impressão de estar percebendo um cheiro esquisito, muito diferente do acre cheiro de queimado. Quando a tempestade chegou ao máximo da violência o barco foi sacudido de forma selvagem. O que pareceu-lhes esquisito foi o fato de que as sacudidelas pareciam obedecer a um certo ritmo, como provocadas por uma mão gigante e invisível.</p>
    <p>Uma hora e meia mais tarde três pessoas, completamente encharcadas, arrastaram-se para o paredão de Invermoriston, profundamente satisfeitas de estarem a salvo.</p>
    <p>— Vou dar um pulinho até Edimburgo — anunciou Tom apanhando o termômetro. — Quero fazer um levantamento.</p>
    <p>Amontoaram-se dentro do Land-Rover.</p>
    <p>— Deixe-me no hotel — disse Tom quando o carro se mexeu.</p>
    <p>— Gostaria de dar uma chegadinha até Edimburgo — observou John. — Que tal a gente levar você? A que horas pretende sair?</p>
    <p>Tom consultou seu relógio e ficou estupefato em constatar que eram só nove e meia da manhã.</p>
    <p>— Pode ser lá pelas onze.</p>
    <p>— Está certo. Pode deixar o termômetro conosco. Vamos trazê-lo.</p>
    <p>John e Jeannie deixaram Tom no hotel. Ficou olhando-os enquanto se afastavam. Em seguida arrastou sua mochila até um pequeno galpão ali perto. Tirou suas roupas molhadas e vestiu outras secas. Um casal de andorinhas estava esvoaçando perto da porta do galpão. Ficou pensando de que maneira aves tão diminutas conseguissem encontrar o caminho até o Mediterrâneo ou até a África do Norte. Chegou à conclusão de que havia muitas coisas que ele não compreendia, e entre elas, as estranhas tempestades. Não entendia mesmo. Era público e notório que Loch Ness fazia seu próprio tempo, mas nunca vira antes uma tempestade de tamanha violência.</p>
    <p>Enfiou suas roupas molhadas na mochila, olhou em volta para ver se tinha esquecido alguma coisa e foi em direção ao hotel, sentindo a força do sol de verão sobre suas costas.</p>

    <aside id="fn004" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-004"><sup>5</sup> Outro apelido popular do monstro de Loch Ness.</p>
    </aside>
</body>

</html>