<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>OS HOMENS MOLECULARES</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>II. O CEILIDH</h1>

    <p>Em Invergarry o costume do <i>ceilidh</i> resistira apesar da tendência moderna de procurar música nas discotecas.</p>
    <p>Durante o dia Rory McDonald reabastecia carros. Era um trabalho monótono, mas nas noites de <i>ceilidh</i> Rory não era um mortal comum. Era então um dos três violinos que proporcionavam música, danças e alegria. Aliás, nunca lhe ocorrera que seu trabalho na bomba de gasolina fosse monótono, porque estava continuamente assoviando alguma melodia ou matando o tempo, para ter a certeza que não ia errar.</p>
    <p>Em nosso tempo é normal gastar uma verba considerável em pesquisas de relações industriais, pela estranha convicção de que o assunto é complexo e sutil, necessitando de uma cuidadosa investigação. Mas, na realidade, o assunto é claro e elementar. Não há soluções, a menos que não se encontre o sentido da vida, o mesmo sentido que Rory encontrava em seu violino. O resto, a compensação e os salários, não passam de bobagem, vaidade, ou loucura.</p>
    <p>Ian Chisholm era diferente só porque era um pastor e não um mecânico. Quem era realmente diferente era Angus Forester, que já fora primeiro violino da Orquestra Sinfônica de Glasgow, e tivera que aposentar-se prematuramente por causa de sua delicada saúde. Isso aconteceu há sete anos atrás, e o médico de Angus nunca teria imaginado que ele fosse viver por tanto tempo. Angus continuava admirando-se pelo fato de que nem Rory e nem Ian achavam que o violino fosse um instrumento difícil de ser tocado. Não se preocupavam com notas desafinadas — preocupavam-se unicamente com uma eventual perda de ritmo. Rory e Ian achavam que já era muito diferente saber tocar gaita de fole — era um feito que requeria mais do que um talento normal. Nem sempre havia uma gaita de fole no <i>ceilidh</i> de Invergarry, mas naquela noite haveria, porque Tom Cochrane estava na aldeia. Seu amigo, o major Alistair Cameron de Drumnadrochit, ficara sabendo da presença de Tom, e chegara com sua gaita de fole para desafiá-lo na dança dos sabres.</p>
    <p>Tom viu John Stewart perto da entrada. Ficou observando os movimentos do moço por um pouco de tempo e depois se aproximou.</p>
    <p>— Você dá a impressão de estar precisando de uma moça bem robusta para ajudá-lo a dançar — berrou Tom superando o barulho da música.</p>
    <p>— Ela ainda não chegou.</p>
    <p>— O atraso é um privilégio das mulheres. Ou vocês brigaram?</p>
    <p>— Não foi isso. É que Jeannie saiu com o carro quando desabou a tempestade da noite passada.</p>
    <p>— Já era muito tarde para ela estar dirigindo. Devia ter parado e esperado que passasse.</p>
    <p>— Foi por isso mesmo que brigamos.</p>
    <p>— Afinal, você se preocupa com que? Com o fato de que ela esteja arrependida de ter ficado com você até tão tarde, ou porque possivelmente ela pode ter metido o carro numa valeta?</p>
    <p>— Não se preocupe. Se a moça é Jeannie Mac-pherson, pode ficar sossegado porque não lhe aconteceu nada. O carro foi tirado da vala hoje de manhã. Rory McDonald me disse que ela exagera na velocidade.</p>
    <p>Tom bateu no ombro do moço e voltou para os cantos e as danças em volta dos músicos no fundo da sala.</p>
    <p>Tom continuou observando as pessoas em sua volta durante o resto da noite. Calculou que a bonita moça que estava ensinando as complicações dos passos a John Stewart devia ser Jeannie Macpherson. Sentiu--se triste por um instante, compreendendo que o jovem casal poderia se sentir mais à vontade se estivesse numa discoteca cheia de fumaça, do que naquele lugar, entregue aos folguedos de seus antepassados.</p>
    <p>Gemidos medonhos do lado de fora anunciaram a chegada de Alistair Cameron. Todas as pessoas que estavam no centro da sala encostaram-se nas paredes, tomando uma posição estratégica perto de algum apetrecho sólido. John Stewart pensou que a cena lhe lembrava um filme bangue-bangue um minuto antes do tiroteio. Dois sabres cruzados foram colocados no chão e Tom ficou em pé ao lado, esperando seu desafiante. O aquecimento da gaita de fole levou um tempão, mas sendo a gaita alvo do maior respeito em toda a Alta Escócia, todos ficaram ouvindo pacientemente e em silêncio. Após todos aqueles preliminares, Alistair entrou tocando uma boa melodia. Era um homem baixo e atarracado, cujo físico lembrava o de Tom.</p>
    <p>A dança começou. Tom saltitava entre os sabres. No começo o ritmo foi moderado, mas em seguida começou a acelerar, passando de uma variação para a outra.</p>
    <p>Ali estavam dois homens encorpados, um deles pulando como um cabrito, com uma concentração tão profunda como se fosse um caso de vida ou de morte, e o outro soprando em sua gaita de fole como um maníaco, com os olhos esbugalhados e o rosto afog"eado. Os espectadores ficaram imóveis, observando, e pareciam convencidos de que um deles teria que entregar os pontos. Mas, como por milagre, ambos conseguiram terminar a dança de maneira triunfal. Entre salvas de palmas, ganharam grandes copos cheios de uísque que esvaziaram num único gole.</p>
    <p>— Sim, senhor! Até que a dança não foi de todo ruim. Pena que o moço Alistair não tenha muito fôlego — disse Tom ofegando.</p>
    <p>Alistair não teve tempo de protestar contra essa ofensa à sua reputação porque a porta se abriu de repente para dar passagem a um casal completamente encharcado. Foi só então que todos perceberam que tinha começado a chover torrencialmente sem que ninguém na sala ouvisse a água cair. Em circunstâncias normais o casal teria passado despercebido. Era uma mulher volumosa, de cabelos grisalhos e óculos, e seu marido era magrinho, com cabelos cor de areia.</p>
    <p>— Nós o vimos! — declarou a mulher.</p>
    <p>O marido assentiu.</p>
    <p>— O monstro! — anunciou a mulher satisfeita.</p>
    <p>Um homem de cabelos grisalhos, de uns cinqüenta anos, aproximou-se do casal. Tom também chegou mais perto para ouvir melhor.</p>
    <p>— Sou David Robinson, do Departamento de Ecologia Animal, em Exeter. Sou o encarregado dos “contatos visuais” das PESQUISAS DE LOCH NESS.</p>
    <p>A mulher ficou impressionada com a importância da coisa.</p>
    <p>— Sawyer, Ernest Sawyer — falou o marido.</p>
    <p>— O senhor poderia nos explicar o que foi que viram, senhor Sawyer?</p>
    <p>— Paramos para trocar um pneu — disse a senhora Sawyer — e essa coisa apareceu no braço de mar, e então fomos correndo até à margem para ver o que era. Quando se aproximou de nós acabamos nos convencendo que era uma criatura viva.</p>
    <p>— A que distância estava da margem quando apareceu pela primeira vez? — perguntou Robinson.</p>
    <p>O casal se consultou com os olhos.</p>
    <p>— Acho que a mais ou menos cinqüenta metros.</p>
    <p>— E não vamos esquecer que estava escuro — murmurou Tom em voz suficientemente alta para ser ouvido por aqueles que estavam por perto.</p>
    <p>— E o que parecia? — continuou Robinson.</p>
    <p>— Bom, tinha três corcundas, e...</p>
    <p>O homem não conseguiu continuar porque Tom o interrompeu, berrando: — Já sei, três corcundas e um grande cabeção achatado. — Sawyer olhou em direção a Tom, piscando os olhos.</p>
    <p>— Isso mesmo — confirmou. — Um grande cabeção achatado.</p>
    <p>— Eu também tenho um cabeção achatado — mugiu Tom. — Tenho três corcundas e um cabeção achatado!</p>
    <p>Começou a se movimentar numa dança grotesca, tentando girar no ar como fazem os delfins. Rory McDonald e Ian Chisholm compreenderam o espírito da dança e começaram a executar um acompanhamento para aqueles pulos selvagens com seus violinos. Todo mundo caiu na gargalhada menos Robinson e o casal Sawyer. O rosto pálido de Robinson começou a se manchar de vermelho pela fúria. Foi, porém, a senhora Sawyer quem desafiou Tom quando ele parou de pular.</p>
    <p>— Realmente o vimos, ouviu? Nós o vimos! — gritou.</p>
    <p>Tom percebeu que os olhos da mulher estavam cheios de lágrimas. Olhou para Rory, dando-lhe um sinal com os olhos, e agarrou a senhora Sawyer quando os violinos começaram a tocar uma antiga valsa escocesa. Tom arrastou a mulher, rodopiando pela sala, como se ela fosse uma boneca de pano. Quando terminaram, todos ficaram estupefatos vendo que ela sorria ofegante.</p>
    <p>— Vamos dar a notícia para os jornais — disse-lhe Tom, e o senhor Sawyer também começou a sorrir. Então Tom deixou que Robinson levasse Jeannie. Quando chegou perto, ficou observando a moça e sentiu não ter alguns anos a menos.</p>
    <p>A moça realmente era tão bonita que quase o fez esquecer o problema que o atormentara durante toda a tarde e quase toda a noite. Por que um raio iria atingir um homem numa trilha, especialmente quando havia árvores altas de ambos os lados? Não seria mais lógico que o raio atingisse uma das árvores?</p>
</body>

</html>