<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>F DE FOGUETE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>INTRODUÇÃO</h1>

    <p>Quando eu era um menino, no Centro-Oeste, costumava sair e olhar para as estrelas, à noite, e cismava sobre elas.</p>
    <p>Acho que todo menino já fez isso.</p>
    <p>Quando não estava olhando para as estrelas, eu estava correndo com meus tênis, velhos ou novos em folha, a caminho de me balançar numa árvore, ou afundar-me na biblioteca da cidade para ler sobre dinossauros, ou Máquinas do Tempo.</p>
    <p>Acho que todo menino já fez isso, também.</p>
    <p>Este é um livro sobre aquelas estrelas e aqueles pares de tênis. Principalmente sobre as estrelas, porque foi assim que cresci, ficando mais e mais envolvido com foguetes e espaço à medida que me aproximava dos doze, treze, e catorze anos de idade.</p>
    <p>Não que eu tenha me esquecido dos pares de tênis e sua magia poderosa, como você vai ver na última história, que incluí não porque concerne ao Futuro, mas porque lhe dá alguma idéia do tipo de menino que eu era quando estava olhando para as estrelas e pensando nos Anos à Frente.</p>
    <p>Tampouco esqueci os dinossauros que todos os meninos gostam; eles estão aqui, também, junto com u’a Máquina que viaja para trás no Tempo, para pisar numa borboleta.</p>
    <p>Este é um livro, pois, de um menino que cresceu numa pequena cidade do Illinois e viveu para ver a Era Espacial chegar, como ele esperava e sonhava que fosse.</p>
    <p>Dedico estas histórias a todos os meninos que se intrigam com o Passado, correm velozmente pelo Presente, e têm elevadas esperanças para nosso Futuro.</p>
    <p>As estrelas são suas, se você tem a cabeça, as mãos, e o coração para elas.</p>

    <p class="fl right">RAY BRADBURY<br /><i>Los Angeles<br />28 de março de 1962</i></p>
</body>

</html>