OS HOMENS MOLECULARES
FRED HOYLE E GEOFFREY HOYLE
OS HOMENS MOLECULARES
Tradução
AGATHA MARIA AUERSPERG
OS HOMENS MOLECULARES
FRED HOYLE E GEOFFREY HOYLE
Do original inglês:
THE MOLECULE MEN © Copyright by Fred Hoyle and Geoffrey Hoyle — 1971
Published by arrangement with William Hsinemann Limited
Direitos para a língua portuguesa adquiridos pela
HEMUS — livraria editora ltda.
que se reserva a propriedade desta publicação
Capa:
EDÚ
HEMUS — livraria editora ltda.
Rua da Glória, 314 — Tels.: 278-6872 e 279-0520 São Paulo
Impresso no Brasil Printed in Brazil
Para J. B. e Jacquetta
OS HOMENS MOLECULARES

I. PÓ LUNAR

Fiquei observando impaciente, enquanto minha bagagem emergia de uma espécie de crematório ao contrário. Estava mal-humorado e constatei que, graças a Deus, essa geringonça colocada no aeroporto, para poupar trabalho, era somente semi-automática. Em tempos recentes encontrara um sistema totalmente automático, um milagre tecnológico, que arrancava as etiquetas das malas que estavam saindo e escondia as malas que chegavam em misteriosos armazéns que ninguém conseguia descobrir.

A minha profissão tem dois aspectos. Aparentemente, sou um membro graduado da Universidade de Cambridge. Por baixo do pano eu sou o que você chamaria de um espião industrial — o que não tem nada a ver com a política ou com assuntos militares. Por estranho que possa parecer, minhas duas atividades combinam muito bem, sendo que a mais respeitável é um complemento natural para a outra, menos respeitável. Quando estou em Cambridge, meu trabalho consiste em resolver questões altamente acadêmicas, e essa atividade, por sua vez, me abre as portas de todas as indústrias químicas do mundo. Quer dizer, confere-me um <i>status</i> que me permite entrar sempre pela porta da frente após constatar umas e outras coisinhas que minha própria companhia, a United Chemicals, quer saber.

Nessa manhã específica estava irritado e mal-humorado porque tiverq que ir até os Estados Unidos em troca de nada. O episódio do solo lunar começou quando a NASA anunciou que plantas cresciam mais rapidamente nele do que em solo terrestre. Por quê?

Era óbvio que a resposta estava nos traços de algum elemento, presentes no solo. O crescimento das plantas não depende somente dos componentes básicos da terra, mas também de pequenas quantidades de materiais raros. Sendo os materiais raros da Lua diferentes dos da Terra, tudo indicava que a solução do problema estava nesses traços de materiais. A United Chemicals estava interessada por causa da possibilidade de introduzir os mesmos materiais raros na agricultura comum, sob forma de um superfertilizante. Minhas dúvidas e minha falta de entusiasmo se originavam em minha convicção de que haveria somente uma probabilidade em cem de que o problema pudesse ser resolvido de uma maneira economicamente satisfatória.

Estava escolhendo mentalmente algumas observações especialmente sarcásticas para um dos diretores da United Chemicals quando aconteceu o incidente que, finalmente, alegrou meu dia. Consegui apanhar minha mala após uma demora bastante cansativa e estava caminhando tranqüilamente pelo saguão da alfândega quando fui atropelado e empurrado, para um lado, por um homem vestindo um terno numa violenta tonalidade de azul, e com um chapéu coco. Estava tentando recuperar minha mala quando um grupo de policiais passou por mim, correndo atrás do homem que já estava se distanciando. Pensei que devia ser um pé-de-chinelo muito desajeitado.

Quando, porém, saí do edifício do aeroporto, às 7.30 de uma manhã sombria e gelada de janeiro, compreendi que o sujeito tinha boas possibilidades de escapar por causa da escuridão e do nevoeiro.

O vento era muito frio e pulei rápido para dentro do primeiro táxi, dizendo: “United Chemicals, no Strand”.

Na rodovia o táxi manobrou para mudar de pista e ultrapassar um ônibus da companhia aérea. Quando emparelhamos com o coletivo lancei um olhar distraído para suas janelas. Um rosto duro e achatado estava olhando para mim. Mas o rosto não tinha nenhum significado particular. O que me interessou foi o terno cor azul elétrico que o homem estava trajando. Durante o percurso até o Strand continuei raciocinando a respeito dos motivos que poderiam levar qualquer pessoa a vestir um terno daquela cor, especialmente durante uma fuga.

II. IN VINO VERITAS

Cambridge é um lugar muito deprimente durante o inverno. O vento leste varre o brejo em volta, transformando as arcadas da ciência em pedras geladas. De fato, as condições atmosféricas são muito parecidas com os sentimentos que serpenteiam como rios ocultos debaixo da aparência plácida da cidade.

Minha faculdade é Emmanuel, mas os acontecimentos que vou relatar a seguir ocorreram em Jesus. Um meu colega químico convidara-me para a festa da Candelária, nos primeiros dias de fevereiro, apenas uma semana após minha volta dos Estados Unidos.

Acredito que os convidados eram setenta e cinco, e todos homens. Sentamo-nos em mesas compridas e a luz das velas provocava sombras tétricas e oscilantes. Enquanto tomávamos mais e mais vinho o nível de som foi gradativamente aumentando, e acabamos todos gritando como loucos. Carswell, o colega que me convidara, um homem rechonchudo e jovial, e que eu sabia estar em contato com o serviço de contra-espionagem do Governo, insistiu no fim do jantar para que um pequeno grupo o seguisse até o apartamento dele, para tomarmos o último trago da noite.

Já estávamos a ponto de sair da sala de jantar quando um colega de idade avançada e cabelos alvos e compridos atraiu minha atenção: estava caçando uma mosca sobre a toalha em sua frente. Batia com persistência raivosa com o guardanapo, mas o inseto parecia estar dando pulinhos de um lado para o outro, evitando o guardanapo e a corrente de ar que produzia. Finalmente o velhinho, que parecia tomado pelo desespero, bateu com a mão espalmada no centro da mesa.

— O velho Simons tem reações inacreditáveis, — observou Carswell enquanto se levantava.

— Parece ser bastante robusto, — retruquei, enquanto os pratos voltavam a assentar firmemente na mesa. O velho retirou a mão, mas debaixo dela não havia sinal nenhum de uma mosca amassada. Sorri e saí da sala de jantar atrás de Carswell.

— Lembro-me de tê-lo visto durante o verão.

— E sem dúvida ele estava podando os arbustos.

— Suponho que esteja aposentado.

— Oficialmente, sim. De fato, porém, ele continua escrevendo o segundo volume de sua História da Inglaterra. Faz trinta anos que o escreve.

— E o que foi que aconteceu com o primeiro volume?

— Deve ser um <i>best-seller</i> por ter agüentado tanto, — disse Carswell entrando no apartamento. — Senhores, queria apresentar-lhes o doutor John West.

Acenei com a cabeça em direção aos três homens que já estavam reunidos ali.

— Aqui temos mais um historiador, Chris Spottiswood, — continuou Carswell indicando um homem magro parecido com Chalky nas histórias em quadrinhos de Giles.

— Este é o reitor, professor Underwood, e este é o senhor Harrison de Londres.

— Boa noite, doutor West, — disse Harrison e levantou-se para me cumprimentar. Era alto e magro, vestido corretamente de smoking com uma daquelas camisas engomadas de tipo antigo.

— Quem aceita um pouco de vinho do Porto? — perguntou Carswell, tilintando os copos.

Ficamos sentados conversando educadamente por algum tempo, e digerindo nosso jantar. A conversa, sendo o grupo pequeno, foi corrente e não confusa. A um certo ponto, descobriram que Harrison era um policial dos Serviços Especiais. Eu disse “a um certo ponto descobriram”, porque pessoalmente me inteirei do assunto no instante que o vi. Ou melhor, quando o vi poderia ter dito que ele era algo especial, como um policial, agente de contra-espionagem, ou coisa parecida. Durante minhas atividades menos respeitáveis já conheci freqüentemente o mesmo tipo de pessoa.

Enquanto Harrison divertia o grupo contando algumas piadas, examinei mentalmente a situação. Minhas atividades não poderiam interessar à polícia. Poderiam, talvez, interessar aos fiscais do Ministério da Fazenda. Nesse caso, aliás, eles se interessariam muito mais pela United Chemicals que por mim pessoalmente.

De fato, você não pode financiar atividades de espiões, quer sejam do governo ou da indústria, de uma forma que possa aparecer de maneira satisfatória num balanço. Qualquer agência do governo tem um orçamento especial que está fora do alcance de uma fiscalização normal. As indústrias não podem ter orçamentos especiais desse tipo, ou pelo menos não podem tê-los de maneira oficial. Por isso, é necessário infringir o regulamento. É uma situação absurda, mas acontece.

Após um certo tempo o grupo se dissolveu. Harrison interceptou-me enquanto Carswell cumprimentava os outros na porta.

— Doutor West, acredito que o senhor chegou de Chicago no vôo 99 da TWA? Na noite de 23 de janeiro?

Apanhei ostensivamente meu caderno de anotações e comecei a folheá-lo.

— Certo. Saí de Chicago a 23 de janeiro, pela TWA. Não sei, porém, o número do vôo.

— A que horas o senhor chegou?

— Acho que eram mais ou menos 7:15 hs.

— Pois então tratava-se mesmo daquele vôo.

Comecei a ficar furioso quando percebi que Carswell não estava voltando para perto de nós. Parecia claro que arranjara aquele encontro de propósito.

— Inspetor Harrison, se o senhor está com perguntas a me fazer — e se as perguntas forem oficiais — por que não me procurou diretamente?

Fiquei bastante surpreso quando vi que Harrison estava ficando sem jeito. Coçou a orelha.

— Para falar a verdade, não tenho nenhuma pergunta <i>oficial</i> a lhe fazer. Estou meio perplexo.

— Por quê?

— Por causa de um homem com chapéu coco.

Possivelmente tive uma reação qualquer, porque Harrison perguntou logo:

— Você o viu?

— Como não! Ele me atropelou. Deu-me um empurrão perto da alfândega.

— Nesse caso você poderia descrevê-lo?

— Infelizmente não posso. Quando consegui me recuperar ele já estava longe. Minha atenção, por estranho que pareça, estava tomada pela cor do terno e aquele chapéu coco.

— Um terno azul?

— Super-azul.

— Você não tem lembrança nenhuma do homem?

— Tenho certeza que tinha um corpo compacto. Não quero dizer pequeno — quero dizer atarracado.

— Você reparou nele no avião?

— Não.

— Na fiía de identificação?

— Não.

— Você não lembra o que aconteceu após a aterrissagem? Quero dizer, até que você chegou ao saguão da alfândega?

— Tive que andar um bocado, desde o desembarque até a identificação. Acelerei o passo, em parte porque queria fazer um pouco de exercício e, em parte, porque desejava tomar um dos primeiros lugares da fila. Ultrapassei uma dúzia de pessoas. O tal homem não estava entre elas. O pessoal da identificação deixou-me passar de imediato. Em seguida tive que esperar bastante pela mala.

— Você viu o homem — digo, enquanto esperava?

— Não.

— O que foi que aconteceu quando você apanhou sua mala?

— Existem duas saídas: uma com um letreiro PASSAGEIROS COM OBJETOS A DECLARAR, ou coisa parecida, e a outra para os que não tem nada a declarar. Passei pela segunda. A trombada aconteceu logo em seguida.

— Estou vendo. Você acha que foi uma coincidência?

— O que é que você quer dizer com isso?

— Você não chegou a vê-lo de novo?

— Não.

Era uma mentira. Tinha um? certeza quase absoluta de ter visto o tal sujeito dentro do ônibus da companhia aérea. Não estava disposto a admiti-lo, pois podería parecer um excesso de coincidências. Não tinha a menor intenção de permitir que Harrison achasse que havia uma ligação entre mim e o chapéu coco.

— Afinal, o que foi que o sujeito fez? — perguntei.

— Gostaria de saber!

— Você deve estar sabendo de alguma coisa. Caso contrário, você não teria se dado ao trabalho de arranjar com Carswell...

— Desculpe me por isso, sim?

Harrison agora estava coçando a cabeça. Tinha toda a aparência de um homem desnorteado.

— A coisa começou na identificação. Um dos funcionários da imigração começou a suspeitar de algo.

— De que?

— Começou a suspeitar a respeito do homem.

— E o passaporte dele?

— O passaporte dele estava em perfeitas condições.

— Não estou entendendo.

Harrison fez um intervalo bastante demorado e depois continuou: — Eu também acho que não estou entendendo. Quando interroguei o funcionário ele insistiu que <i>havia alguma coisa errada</i> com o homem. Usou essa mesmas palavras.

Era realmente engraçado. Eu pensara a mesma coisa.

— Largou o outro funcionário na mesa — a propósito, havia dois funcionários? — perguntou Harrison.

— Sim. Pelo que eu me lembre, sempre há dois funcionários.

— Pois, então, pediu ao seu companheiro de mesa para vigiar o homem e foi buscar a lista de passageiros da TWA.

— Sempre pensei que os funcionários da imigração trabalhassem com a lista na mão.

— Parece que ainda não estavam com ela.

— E o que foi que aconteceu?

— Foi tudo muito simples. O homem fugiu. Correu para o saguão da alfândega onde deu aquele encontrão em você, e saiu do aeroporto.

— Do lado de fora ainda estava escuro, com bastante nevoeiro.

— Se quiser saber minha opinião, acho que o pessoal da segurança do aeroporto foi muito relaxado.

— Por que você se preocupa tanto com isso, Inspetor?

Harrison mexeu as pernas e mudou de posição. A luz no apartamento de Carswell era mortiça, mas percebi que seus cabelos estavam começando a ficar grisalhos. — Por que não devia me preocupar com isso? — perguntou.

— Vamos, Inspetor! Os Serviços Especiais não se preocupam com qualquer imigrante que foge. Deve haver algo mais.

— Talvez eu prefira não dizer.

— Claro. Pensei poder perguntar, pois você se deu ao trabalho de dar ao nosso encontro uma veste social. Você deve ter controlado o passaporte. Qual era o nome.

— Adcock. R. A. Adcock.

— Era falso?

— Sim e não. O material do passaporte era legítimo — pelo menos o papel. Acontece que nenhum passaporte foi entregue a R. A. Adcock na data marcada nele.

— Pelo Ministério de Assuntos Exteriores?

— Isso mesmo. Nada.

— Podemos concluir que quem falsificou o passaporte tem acesso ao papel oficial filigranado. Vai ter que tomar cuidado, Inspetor: pode aparecer dinheiro falsificado.

— Já pensei nisso.

— Qual era o endereço anotado no passaporte?

— Wellington Road, 19, em Pimlico.

— Aposto que nesse endereço mora uma velhinha toda enrugada.

— Nesse endereço mora um estivador bastante mal-humorado. Se alguém se atrever a mencionar chapéus coco na presença dele, podería levar um soco de esquerda e acordar no Pronto Socorro.

— Continuo sem compreender de que maneira você ficou envolvido nesse caso, Inspetor. Ou porque eu estou ficando envolvido.

— Escute, West. Você não está querendo me ensinar minha profissão?

— Claro que não. Suponho que você esteja fazendo perguntas a todos os passageiros que estiveram nesse vôo?

— Todos os que eu conseguir encontrar.

— Um bocado de trabalho para um caso relativamente simples.

— Um caso simples por que?

— Falsificação e contrabando.

— Não é tão simples assim. — Harrison inclinou-se para frente e bateu em meu joelho. — Ouça isso: o nome do estivador é Ronald Arthur Adcock. Não existem dúvidas a respeito. Examinei-o de todos os ângulos. Qual é o falsário que usaria um nome verdadeiro com endereço verdadeiro? E ainda tem mais: não havia nenhum Adcock na lista de passageiros da TWA.

Comecei a perceber que Harrison realmente hão estava se sentindo à vontade. Pensando bem, nem eu. Tudo era muito esquisito. Harrison e eu, apesar de encararmos as coisas de ângulos diferentes, estávamos interessados em coisas fora do comum. Considerando isso, em circunstâncias excepcionais seria lógico que reagíssemos de maneira muito mais calma do que outras pessoas. Mas esse caso estava tão afastado de qualquer experiência anterior, era tão ridículo, que estávamos desnorteados. As palhaçadas nunca se misturam com casos de capa e espada. Harrison resumiu a situação muito bem antes da volta de Carswell.

— Sempre acreditei que existia uma explicação lógica para tudo. Tomei conhecimento desse caso porque me pediram informações. Acontece que não consegui esquecê-lo. Tive que me envolver. Deve existir uma explicação para tudo isso.

Quando Carswell me deixou sair do estacionamento de Jesus estava muito escuro, pois a iluminação principal da Faculdade já estava desligada. Ele não suspeitava que eu estivesse a par de boa parte das atividades extracurriculares dele, e evitei insinuar que sua ligação com Harrison me parecia bastante óbvia. Dirigi o carro até minha casa em Newnham, e durante o tempo todo tive a impressão de que havia alguém logo atrás de minhas costas. Nunca me sentira tão assustado desde meu tempo de criança, especialmente quando entrei em minha casa que estava às escuras.

III. A INTERVENÇÃO DA JUSTIÇA

As semanas continuaram passando com os costumeiros fatos desagradáveis registrados pela imprensa. Tumultos no estrangeiro, greves no país, demonstrações contra isso e contra aquilo, acidentes trágicos e, como de costume, um certo número de crimes violentos.

O assalto a um banco em Lewisham foi diferente só porque não foi praticado, como sempre, por um estranho mascarado armado de pistola e bombas de fumaça, mas pelo próprio caixa do banco. O caso começou a ficar muito interessante quando chegou ao tribunal. O réu, um “homem tranqüilo” de mais ou menos quarenta e cinco anos, que nunca cometera uma infração em toda sua vida, começou a negar a autoria do assalto com a maior insistência. Manteve essa mesma atitude durante todo o processo que se seguiu, afirmando que, no dia em questão, não fora trabalhar. Infelizmente não foi capaz de apresentar qualquer prova para isso. Quando lhe perguntaram o que fizera no dia do crime, respondeu que “não estava se lembrando de nada”. Havia uma quantidade esmagadora de testemunhas oculares do assalto, e algumas dessa testemunhas eram seus próprios colegas de trabalho — quer dizer, pessoas com quem trabalhara durante anos — e a defesa apresentada não podia ter a menor probabilidade de sucesso. O caixa, completamente desnorteado, foi condenado a sete anos de prisão, e ninguém mais teria ouvido falar nele durante esse período pelo menos, a não ser por causa de uma extraordinária façanha de R. A. Adcock.

Uma manhã apareceu no jornal uma notícia de meia coluna com a seguinte manchete:

<p class="space center noindent"><i>Discussão a Respeito de um Erro de Identificação</i>

“Um homem que responde pelo nome de R. A. Adcock, residente na Wellington Road, 19, em Pimlico, foi recolhido ontem ao departamento de Polícia de Lewisham, após confessar ser o autor do assalto contra o Banco Nacional de Westminster, na High Street de Lewisham, no dia 23 de fevereiro. O homem será apresentado ao tribunal na sexta-feira.

No mês de abril Kenneth Sheppard, um caixa do banco, foi processado e condenado pelo mesmo assalto. Durante o processo, Sheppard negou terminantemente qualquer participação no crime e teve um colapso após ouvir a sentença que o condenava a sete anos de prisão.

Esse caso de possível erro de identificação está provocando muitas discussões. Sir William Birch, membro do Parlamento eleito em Streatham pelo partido conservador, disse: — Já foram cometidos erros demais. Este caso, após dois similares em Bradford e mais um bastante recente em Glasgow, me convenceu que estaremos todos ameaçados se permitirmos que isso continue assim. Vou pedir ao Ministro do Interior uma ampla declaração a respeito”.

No dia 23, sexta-feira, fui até o Foro de Lewisham bem cedo.

— Bom dia, pode-me dizer onde se procede ao sumário dos processos? — perguntei no balcão de informações.

— No segundo andar, sala número 4, última porta à esquerda.

A sala de audiência tinha um tamanho de mais ou menos 20 x 15 m. A parte reservada para o público já estava repleta. Consegui, com algum esforço, sentar-me no banco de frente. Do ponto em que me encontrava, havia, à minha direita, uma espécie de cercado reservado para o réu, de onde uma escada descia para as celas. No centro da sala achava-se um certo número de pessoas em volta de uma grande mesa quadrada, algumas viradas para uma espécie de estrado onde havia uma mesa estreita e comprida. Atrás dela havia três grandes cadeiras de magistrado, e do outro lado mais cadeiras, com o encosto para a sala. Atrás das cadeiras dos juizes viam-se duas grandes janelas que iluminavam razoavelmente a sala.

Observei o público já sentado, para ver de que tipo de pessoas era composto. Fiquei curioso para saber se havia amigos de Sheppard, ou se eram simplesmente homens e mulheres com tendência um pouco mórbida, — como aquelas que ficam paradas à beira da calçada para ver as vítimas de um acidente automobilístico serem removidas das ferragens. Vi que na extrema direita, além do cercado reservado ao réu, havia mais gente ainda. Como eram pessoas com montes de papéis à sua frente, concluí que deviam ser representantes da imprensa. Ninguém parecia impressionado com a austeridade do lugar. Na passagem, perto da porta, duas policiais femininas estavam trocando piadas com um policial. Funcionários corriam para todos os lados numa grande demonstração de eficiência, mas aparentemente com escassos resultados.

Acho que a sala de audiência de um tribunal é dos poucos lugares, ou talvez o único lugar, em que você pode entrar e sentar sem que alguém tente impedi-lo. Parece que é o lugar em que todo mundo se preocupa exclusivamente com seus próprios assuntos. Quanto à autoridade, é possível que ela se sinta lisonjeada com a sua presença, com a premissa de que você fique quieto e comportado, e isso afinal está certo, porque você está aproveitando a iluminação e a calefação às custas do povo.

Às dez e trinta aproximadamente, os magistrados subiram para o estrado do fundo da sala: eram dois homens e uma mulher com um extraordinário chapéu vermelho. As demais pessoas que estavam na sala puseram-se de pé. Iniciou-se o expediente.

Em primeiro lugar foram despachadas as prorrogações de licenças para venda de bebidas alcoólicas em alguns bares e hotéis, em seguida os juizes deliberaram a respeito de uma série de infrações de trânsito. O maior humorista do mundo não conseguiria encontrar a menor graça naquele procedimento de um tédio mortal. Fiquei escutando, e quanto mais ouvia, mais sentia pena dos magistrados. A obrigação de ouvir todos os dias esse tipo de coisas poderia ser realmente um inferno — pelo menos na minha interpretação. Após o despacho de cada caso os assentos destinados ao público se esvaziaram um pouco, mas quando se aproximou o meio-dia, a sala começou a se encher de novo.

Harrison apareceu discretamente por volta das 11:50. Fiquei surpreso em ver que ele, como eu, sentava em meio ao público. Isso me fez pensar que, pelo menos em aparência, o interesse dele não era oficial. Vi-o entrando pela porta do fundo da sala e comecei a me esforçar para não olhar na direção dele. Achei que provavelmente me veria, mas não desejava chamar a atenção dele no caso de que fosse bastante distraído para não me ver.

Finalmente trouxeram R. A. Adcock. A maneira mais simples e mais eficaz de descrevê-lo é dizer que o homem tinha a aparência daqueles camaradas que organizam missões de paz russas. Tinha o mesmo corpo quadrado, atarracado e sólido, e a mesma expressão vazia. Os cabelos, bastante curtos, realçavam ainda mais as feições grosseiras e sem características. Sem dúvida nenhuma, o detalhe que mais dava na vista era, mais uma vez, o terno de um azul berrante.

O promotor leu o sumário de culpa e o escrivão informou Adcock de seus direitos. O homem só ficou a observar os três juizes sentados sobre o estrado. O escrivão pediu que Adcock declarasse seu nome e seu endereço. Mais uma vez, não obteve resposta. O escrivão e um dos juizes — possivelmente o juiz presidente — ficaram cochichando um pouco; em seguida o réu foi levado à poltrona reservada às testemunhas. Repetiram a mesma pergunta. Adcock pareceu ouvir, mas não respondeu nada.

— Meretíssimo, posso fazer uma pergunta ao acusado? — perguntou o promotor.

O juiz e o escrivão voltaram a cochichar durante alguns minutos. Em seguida o promotor recebeu uma resposta afirmativa.

— Seu nome é Ronald Arthur Adcock? — perguntou o promotor.

Adcock respondeu tossindo violentamente.

— Seu nome é Ronald Arthur Adcock? — o promotor voltou a perguntar.

Mais tosse.

— Por favor, responda à pergunta — exortou a juíza com voz aguda.

— Sim, — disse Adcock, e seu coaxar pareceu tosse.

— Qual é a sua idade?

Adcock mostrou as mãos e depois levantou os dedos para indicar os anos.

— Quarenta e um? — perguntou o escrivão.

Mais tosse e finalmente um “sim”.

— E seu endereço é Wellington Road, 19, Londres S.W. 1?

Uma tosse demorada e finalmente um grasnado que pareceu um “não”.

— O senhor não mora na Wellington Road, 19, em Londres S.W. 1 ? — perguntou o juiz presidente.

Adcock fez uma série de caretas e sacudiu a cabeça. Seguiu-se um intervalo de grande confusão em que o escrivão, o promotor e os magistrados consultaram rapidamente os respectivos papéis.

— Em sua confissão à polícia o senhor declarou estar domiciliado na Wellington Road, 10, em Londres S.W. 1. Afinal, o senhor reside ou não neste endereço? — perguntou o juiz presidente com voz tão áspera que quase parecia a tosse de Adcock. Adcock ficou a observá-lo demoradamente e com muita atenção. No mesmo instante em que o juiz abria a boca para falar de novo, disse vagarosamente e com muito cuidado: — Não.

— Ah, espere um pouco. Deixe que eu pergunte de outra forma: você vive na Wellington Road, 19, em Londres S.W. 1? — perguntou o escrivão.

Adcock teve um acesso violento de tosse. Os juizes e a promotoria se consultaram e chegaram à conclusão de que se tratava de uma resposta afirmativa.

Daí se percebe que os mais simples preliminares se prolongaram até a hora do almoço. Não foi como sempre costuma ser, quando o réu recebe a notificação da data do processo após uma permanência de três minutos na sala. Adcock conseguiu levar seus inquisidores à beira de um colapso de esgotamento. Com muito alívio acertaram um recesso da corte até depois do almoço.

Esperava conseguir evitar Harrison, mas ele estava esperando por mim no corredor.

— Ah, doutor West. Vi você lá dentro. Posso lhe oferecer um lanche?

— Você é muito amável.

Não havia motivo para recusar. Tinha-me lembrado de alguns pormenores e talvez Harrison pudesse esclarecer alguns pontos para mim. Não fomos para a rua, mas descemos por muitas escadas até a cantina da polícia. Havia alguns grupos de pessoas, algumas fardadas e outras à pisana. Harrison não demonstrou querer se juntar a nenhum deles, mas foi até o balcão para apanhar chá, pão e queijo para dois.

— Então, esse é o tal Adcock.

— Ele parece mesmo ser um Adcock, mas só Deus sabe quem ele é realmente — grunhiu Harrison, cortando um pedaço de queijo.

— Você quer dizer que ambos os homens vivem naquele endereço em Pimlico? Este Adcock e também o estivador?

— Parece que sim, mas nenhum de meus homens conseguiu ver este Adcock saindo ou entrando.

Harrison fez um movimento com os pés e quase virou as xícaras cheias que estavam na mesa. Julgava-o ter passado um pouco dos quarenta, alguns anos mais velho do que eu.

— De qualquer forma, este é o do chapéu coco.

— Hum, — fez meu companheiro de mesa com a boca cheia de queijo.

— Compreendo agora porque o tal sujeito da imigração ficou preocupado. Este sujeito é realmente esquisito.

— Realmente.

— Não consigo compreender uma coisa. Esta história do assalto ao banco. Ninguém podería tomar Adcock pelo caixa.

— Sheppard? Claro que não.

— Pois então porque a polícia está metida nesse caso?

— Por que todo esse interesse, doutor West? — perguntou Harrison lançando-me um olhar.

— Acho que por simples curiosidade. Foi você mesmo que a despertou, aquela noite no apartamento de Carswell.

— Compreendo.

— Você não respondeu à minha pergunta.

— Adcock devolveu o dinheiro roubado.

— O dinheiro não estava com Sheppard?

— Nunca foi encontrado — nem um pingo do dinheiro estava com Sheppard. Foi por isso que Sheppard conseguiu uma espécie de defesa.

— Estou vendo. Aliás não, não estou vendo. Quero dizer, não entendo como se deu o erro de identificação.

— Possivelmente foi Sheppard que apanhou o dinheiro.

— E Adcock foi quem o escondeu. Ele poderia ser a pessoa encarregada de levar o dinheiro para o estrangeiro — falei sem muita convicção.

— Pois ele não parece nada disso, não é mesmo?

Tive que admitir que aquele sujeito de terno azul furta-cor não parecia de nada. Expliquei isso e acrescentei: — Ele não parece uma pessoa que já esteve numa sala de audiência.

— Ele parece alguém que nunca esteve antes em lugar nenhum — respondeu Harrison tomando um gole de chá.

Fiquei olhando por algum tempo para o rosto dele e finalmente resmunguei: — Nunca esteve antes em lugar nenhum? — Isso resumia as coisas de maneira apropriada. Adcock carecia de todos os reflexos sociais normais. Dava a impressão de ter passado todo o tempo entre o nascimento e a idade adulta sem ter tido contato com a sociedade humana. Era essa a característica que o transformava num elemento tão perturbador dentro da sala de audiência. Em nosso intercâmbio social cotidiano todos nós aceitamos continuamente milhares de pequenas convenções. Sem essas convenções qualquer intercâmbio normal torna-se impossível. A dificuldade estava aqui mesmo. Fora esse o problema enfrentado pelo funcionário no aeroporto.

Voltamos à sala de audiência às 14 horas em ponto. Os funcionários presentes não estavam mais sorrindo. Tive a impressão de que durante o lanche tivessem decidido não permitir mais nenhuma coisa sem sentido. De fato, tudo começou em ritmo acelerado. Mas como não podia deixar de acontecer, o método empregado por Adcock em suas respostas conseguiu cansar a promotoria. Parecia não existir jeito para obter uma resposta direta do réu. Levou mais de uma hora para chegarmos aos motivos de Adcock para tirar o dinheiro do banco. O raciocínio dele deixou todo mundo perplexo. Qualquer pessoa não tirava dinheiro do banco? O promotor, completamente desnorteado por essa resposta de débil mental, sentou em seu banco enquanto o escrivão tentava reconduzir a situação à normalidade, explicando a Adcock que ninguém tira dinheiro de um banco sem ter antes depositado o dinheiro no banco. Quando ouviu isso, Adcock respondeu com uma série de grunhidos esquisitos.

Convenci-me de que os três juizes estavam com muita vontade de condenar Adcock por ofensa à corte naquele mesmo instante. No estrado, os três estavam resmungando e cochichando indignados. Mas também era óbvio que Adcock não tinha a intenção de ofender ninguém. Sua atitude era a de uma pessoa que estava na sala simplesmente para observar o que estava acontecendo e não o de um pessoa que estivesse sendo processada por um crime.

Finalmente chegou-se ao ponto em que perguntaram a Adcock como tirara o dinheiro do banco, e que era a questão que me deixava tão perplexo. O prisioneiro começou a se mostrar muito mais animado. Suas respostas não se limitaram mais a monossílabos. Mas não adiantou nada, porque as respostas continuaram sendo muito pouco inteligíveis. Adcock disse ter impedido a um homem que trabalhava no banco de ir trabalhar naquele dia — devia ser o tal Sheppard. Em seguida fora pessoalmente até o banco, mas usando a “forma” de Sheppard. Entrara com uma pequena mala, enchera a mala de dinheiro e saíra em seguida. Fora tudo.muito simples. Uma coisa de nada. Por que confessara o crime? A essa altura Adcock levantou um dedo em riste em direção aos três magistrados num gesto acusador e disse: — Para evitar a “inverdade” criada por eles. — Dava a impressão de que não Adcock, mas sim os magistrados fossem os réus no caso.

Os funcionários da corte estavam visivelmente esgotados. O promotor voltou a perguntar, repetidamente e com insistência, como era esse caso da “forma”. Como era possível ir ao banco na forma de um outro homem? Após uma série de respostas incompreensíveis Adcock finalmente levantou o braço direito, como um sacerdote dando uma benção. Todo mundo reunido na sala se calou e eu tive a esquisita impressão de que Adcock estava interrompendo o processo. Após três horas e meia de perguntas e indescritíveis respostas, ninguém lá dentro estava em condições de fazer muito mais do que ficar observando.

De repente o braço direito de Adcock voltou a se apoiar sobre o peitoril do cercado. Desse jeito teve o apoio necessário para se erguer e se colocar de pé sobre um dos lados. Os três policiais que estavam sentados ao lado quase não se mexeram. Com um pulo ágil Adcock chegou em cima da mesa dos magistrados. Com dois ou três passos chegou a se colocar sobre o peitoril da janela.

Se você ou eu tivéssemos que atravessar uma janela fechada, não sei exatamente como faríamos. Pessoalmente, acho que se tivesse tempo suficiente, daria alguns chutes no vidro e em seguida passaria com muito cuidado pelo buraco, sempre que fosse suficientemente largo. Mas se houvesse um incêndio no quarto e fosse impossível sair pela porta, provavelmente protegeria meu rosto com um braço e sairia pela janela, empurrando-a com o ombro. Mas o que vimos foi realmente inacreditável: Adcock, de frente para a enorme janela, simplesmente a atravessou. Vi quando começava a cair para a rua. Não emitiu grito nenhum. Fiquei assombrado em ver como atravessava a janela, todo de uma vez — pernas, corpo, braços e cabeça saíram todos ao mesmo tempo. Só ouvimos o tilintar do vidro quebrado que caía e logo em seguida os gritos do povo que estava passando na rua. A este ponto a sala de audiência se transformou em algo caótico.

Percebi o corpo de Harrison se mexer enquanto abandonava o assento ao meu lado. Pulei de pé e comecei a correr para o corredor.

— Venham, vocês dois, não fiquem parados aí — ouvi Harrison gritar mais adiante.

Quando cheguei ao patamar vi que estávamos acompanhados por dois policiais. Eu não tinha percebido que as ruas em frente e atrás do edifício se encontravam em níveis diferentes. A sala de audiência se encontrava no segundo andar da frente do edifício, mas a queda de Adcock fora pelos fundos. Nos fundos a altura era de pelo menos três andares. A cada curva da escada eu me agarrava firmemente ao corrimão, girando energicamente e derrapando sobre o concreto com meus sapatos de sola de couro.

Fui o último a sair pela pesada porta de madeira. A rua dos fundos não era muito larga. Os carros estacionados de ambos os lados só deixavam livre uma estreita faixa que permitia a passagem de um carro no máximo. Uma pequena multidão ficou parada observando Harrison e os dois policiais que corriam em círculos, parecendo cachorros em busca de uma pista.

— Onde diabo está o sujeito? — perguntou Harrison enquanto passava rápido por mim.

Encolhi os ombros e olhei para cima, para a janela quebrada da sala de audiências. A distância da rua era de aproximadamente quinze metros, mas assim mesmo não havia vestígios de um corpo quebrado.

— Eu vi tudo — disse uma mulher que parecia traumatizada, parando Harrison numa de suas rápidas passagens.

— O que foi que a senhora viu?

— Vi um homem caindo lá de cima.

— O que foi que aconteceu quando ele caiu ao chão?

— Fechei os olhos — respondeu ela.

— O que foi que a senhora viu quando abriu os olhos?

— Não havia nada no chão — nada na rua. Pensei que talvez tivesse imaginado tudo, mas depois olhei para a janela quebrada. Só que aqui a mulher apontou para o chão — aqui não havia nada.

— Quando a senhora abriu os olhos talvez viu algum carro se afastando?

— Não.

— Meu Deus, olhe aí!

Harrison agarrou meu ombro e apontou para o céu, onde se via uma nuvem escura. Acho que não a vimos desde logo porque ela se deslocava em frente a outros prédios. Agora estava subindo e descendo enquanto se movimentava sobre a fachada do prédio do foro. Dava a impressão de estar procurando algo. Enquanto olhávamos, entrou pela janela quebrada. Foi só naquele instante que compreendi que a nuvem escura era um enxame de abelhas.

— Não posso acrditar — berrei. — Vamos, venha comigo.

Harrison estava roçando meus calcanhares enquanto eu subia correndo por todas aqueles escadarias. Antes mesmo de chegar ao primeiro andar meu coração estava aos pulos e parecia querer estourar. Tive que fazer um esforço enorme para não tropeçar nos degraus e Harrison atrás de mim soltava palavrões enquanto subia cambaleando e dando passos em falso.

Quando cheguei ao corredor que levava à sala de audiência parei um instante para me ajeitar um pouco. Harrison passou a jato ao meu lado mas depois ficou imóvel. Acima dos gritos desesperados que vinham da sala, podíamos ouvir o zz-zzz de abelhas enfurecidas. Não precisava de muita imaginação para compreender que as pessoas na sala estavam sendo picadas por todos os lados. De repente a porta se abriu como um dique que se arrebenta e as pessoas começaram a sair de lá, pálidas e assustadas. Os olhos de um policial estavam vermelhos e inchando rapidamente. Um homem de ja-pona verde se enfiou num canto e começou a soluçar.

Não consegui resistir à tentação. Deixei de lado Harrison que me olhava boquiaberto e comecei a empurrar os outros, abrindo passagem em direção à porta de vaivém. — Volte para trás, seu palerma imbecil, — uma voz berrou ao meu ouvido. Apesar disso entrei na sala de audiência.

O que eu vi era realmente fantástico. O ambiente estava repleto de enormes silhuetas pretas bem visíveis contra a luz das janelas que estavam no fundo. Fui empurrado com violência e caí sobre um dos bancos. Endireitei-me e depois subi no banco para ver melhor. No chão, em frente ao estrado, havia um monte de pessoas berrando e dando chutes. De repente um enxame de abelhas veio em minha direção, direto para o meu rosto. Evitei-as encolhendo-me, mas vi que havia outro enxame chegando atrás de mim. Dessa vez fui alcançado e recebi o impacto de seis ou sete abelhas enormes — repito, enormes. Cometi o erro de fazer um gesto para afastá-las de meu rosto. Como era de se esperar, levei uma ferroada. Pulei em direção à porta como perseguido por todos os diabos do inferno. Tive sorte. O caminho estava razoavelmente livre e passei para o outro lado antes que um novo enxame me atacasse. Estava tremendo e por uma ótima razão, porque o medo provocado por um enxame de abelhas é muito maior do que o medo de ser picado por um único inseto. Mas o fato que mais me assustou foi que essas abelhas não estavam voando ao acaso como qualquer enxame normal, mas pareciam organizadas, voando em grupos e atacando objetivos certos.

— Por que raio você foi fazer isso? — ralhou Harrison, enquanto eu olhava para minha mão avermelhada que estava começando a inchar.

— Precisava ver com meus próprios olhos.

— Mas o que?

— O que aquelas abelhas estavam fazendo. Devem ter atacado os juizes e todos os outros, inclusive o promotor. Escute aqui, Harrison, logo que for possível mande tirar todas as pessoas feridas da sala e depois tranque tudo com muito cuidado — expliquei e quase esqueci a dor da picada.

— Mas por quê? — perguntou Harrison.

— Pelo amor de Deus, homem, não fique aqui parado perguntando porque. Procure fechar aquela janela quebrada. Veja se encontra um pedaço de plástico ou coisa parecida, e feche tudo.

— Você quer dizer, para manter as abelhas na sala? — Harrison perguntou como quem não quer acreditar.

— Sim, sim, sim! — respondi quase aos berros, admirado que o sujeito fosse tão grosso. Meu tom transmitiu a urgência necessária para que ele finalmente tomasse uma atitude.

Deixei Harrison dando as ordens necessárias. Estavam chegando os enfermeiros das ambulâncias e vi, também, alguns bombeiros correndo pelo corredor. Uma policial feminina mostrou-me uma caixa de pronto-socorro. Passei um remédio alcalino na picada e em alguns minutos a dor diminuiu. A policial estava me esperando — Como é possível que aquelas abelhas ficassem tão enfurecidas? — perguntou ela.

— É possível que teriam ficado calmas se ninguém as molestasse, — respondi evasivamente.

— Mas na sala de audiências não há nenhum pólen!

— É provável que elas tenham entrado por acaso — já aconteceu antes. Sabe, abelhas que invadem casas, por exemplo.

— Assim mesmo, a coisa me parece bastante esquisita — murmurou ela.

Voltei a sair para a rua. Um bombeiro estava subindo por uma escada com todo o cuidado quando o enxame saiu de repente pela janela quebrada. O bombeiro estava com sorte, pois o enxame se afastou por cima dos tetos das casas do outro lado da rua.

Fiquei refletindo que o poder da justiça não parecia ter sido muito eficiente em seu contato com R. A. Adcock.

IV. INTERVENÇÃO DAS FORÇAS ARMADAS

Harrison saiu do prédio, carrancudo e mal-humorado.

— Parece que aqui não há mais nada a fazer — falei calmamente.

— A gente não pode fazer nada nessa maldita choça. Este não é o lugar onde as pessoas fazem o que devem. Só há gente que sabe como mudar de lugar montes de papéis, em sua maioria formulários oficiais. Todo esse maldito prédio não passa de um enorme arquivo podre, — respondeu com expressão enojada e começou a andar em direção à High Street.

— Seria melhor você ir para algum lugar onde fosse capaz de obter algum resultado.

— Você tem razão. É para lá que estamos indo.

Harrison se colocou no meio da rua e parou um táxi que vinha da direção oposta. Num instante conseguiu parar o trânsito nas duas mãos e o táxi fez uma conversão. Rumamos em direção a Londres. Só quando já estávamos próximos à ponte de Westminster, Harrison decidiu desamarrar a cara.

— Tive a impressão de que você estava compreendendo alguma coisa, ainda há pouco, — disse de repente e mexeu violentamente os pés, atingindo meus tornozelos.

— É possível que eu tenha uma ou duas idéias a propósito, — admiti, observando a ruga que se desenhava em sua testa.

— Pois então, diga-me. Gostaria de saber o que você pensa.

— Sem dúvida. É que eu não estou com vontade de falar.

— Malditos cientistas de uma figa, — rosnou Harrison. — Nunca consigo uma resposta clara e direta de nenhum deles.

— É possível. Acontece que eu gosto de raciocinar antes de falar.

— Pois então raciocine depressa. Pode ser que você já não tenha muito tempo para pensar.

Fiquei me preocupando com essa última observação de Harrison enquanto o táxi atravessava Londres com uma boa velocidade, considerando a hora do dia. O motorista parou o carro em frente a algo que se parecia com um canteiro de obras, na Lambolle Road, perto de Hampstead Heath. Harrison pagou a corrida. Atravessamos a rua e entramos por uma grande porta dupla de madeira para uma espécie de pátio. O lugar estava abarrotado de pilhas de madeira e pilhas de tubos de ferro. Um monte de escadas estava apoiado contra a parede de fundo de uma casa, cuja porta de serviço parecia escondida por um misturador de cimento enferrujado.

— Que belo cenário — observei, olhando para as paredes rachadas.

Harrison abriu a porta e descemos pela escada até uma grande sala repleta de equipamento eletrônico.

— Sargento Hope — chamou Harrison.

— Aqui, senhor, — chegou a resposta de um escritório lateral.

— Dê uma boa olhada por aqui, doutor West. Vou voltar num instante.

Harrison atravessou a sala em direção ao escritório onde, evidentemente, estava querendo falar em particular com o sargento.

— Boa tarde — falei olhando para um moço sentado em frente a um painel de controle encabeçado por uma grande tela.

— ... tarde.

— Isso é um equipamento de radar? — perguntei.

— Se assim quiser.

O moço não parecia disposto a me dar qualquer informação útil e comecei a observar o resto da sala. A parede de fundo parecia completamente coberta por um enorme mapa operado eletronicamente, e que mostrava a totalidade das ilhas britânicas. Pequenos pontos luminosos se mexiam em várias direções em volta da área londrina.

— Helicópteros — explicou Harrison chegando atrás de minhas costas.

— Você quer dizer que está procurando aquele enxame de abelhas?

— Você está certo, por todos os diabos. O único equipamento útil que encontrei naquele maldito prédio de Lewisham foi um telefone. Dê uma espiadinha nisso — falou, entregando-me uma pasta azul. — É melhor jogarmos as cartas descobertas.

“S. I. 9,” murmurei folheando as páginas. — Acontece que assim mesmo continuo acreditando que não vou poder ajudá-lo.

— Concordo com você até um certo ponto, porém, meus superiores parecem ter uma opinião totalmente diferente.

— Seus superiores parecem ter opiniões formadas.

— Sabe como é. Nunca convém discutir com os poderosos.

— Pode ser que você esteja certo. Sempre pensei que a gente precisasse ser autorizada pela segurança, para poder ter acesso a informações classificadas — enquanto devolvia a pasta azul que continha farto material de minhas atividades passadas.

— Desde quando você tem essa ficha minha? — continuei.

— Faz anos — disse Harrison indo para o outro lado da sala para observar melhor o mapa eletrônico.

— É completamente automático?

— O mapa, sim. Um computador recebe todas as informações e as transmite às posições no painel. Esses pontos brancos são helicópteros — e esses pontos azuis são aviões a jato.

— Por que estão estendendo a busca a uma área tão grande fora de Londres? — Vi que alguns pontos azuis estavam chegando a oeste até Exeter.

— Provavelmente trata-se de um pouco de espírito de competição entre as armas. Os helicópteros são do exército e os aviões supersônicos são da Força Aérea. Veja só: a Marinha está procurando no Canal e no Mar do Norte. — Harrison apontou algumas largas manchas amarelas.

Fiquei observando o mapa, percebendo o silêncio que reinava nessa sala de operações subterrâneas. Achei que deveria existir em qualquer lugar um centro de controle normal, onde as imagens se seguissem em meio ao clamor de uma Torre de Babel. Nunca consegui entender porque as comunicações entre um piloto e a torre de controle fossem mantidas num volume tão alto, e fossem ao mesmo tempo de tão péssima qualidade.

Imaginei os telefonemas que deviam estar seguindo para todos os criadores de abelhas do país, pedindo qualquer tipo de informação. Quem sabe, poderia haver até algum satélite metido na operação. Abelhinha, abe-lhinha, seu Grande Irmão a está observando.

Harrison de repente bateu com o indicador no vidro. Olhei atentamente e vi um pequeno ponto vermelho.

— Veja se alguém sabe o que é que é isso! — berrou ele.

— Objeto não-identificado em direção nordeste, provindo de Tottenham, pode investigar a natureza disso? — perguntou a voz do moço no painel de controle.

A sala se encheu de repente de estalos de estática e palavras confusas.

— Madrugada Vermelha chamando Alvorecer. Objeto não-identificado, deslocando-se de Tottenham para nordeste. Você poderia investigar?

— Alvorecer para Madrugada Vermelha. Vou agir.

— Ótimo, Alvorecer.

— Alvorecer para Madrugada Vermelha — o objeto não-identificado é um enxame de abelhas.

— Estou ouvindo, Alvorecer.

— Puxa, essas abelhas têm um tamanho incrível — continuou a voz entre estalos de estática. — Estão voando como se fosse uma questão de vida ou de morte.

— Diga àquele piloto para ficar fora do alcance delas, — berrei, mas era tarde demais.

— Por Deus, estão mergulhando por cima de mim. Estão cobrindo toda a parte externa do avião, — continuou a voz num evidente tom de alarma.

— Aqui Madrugada Vermelha, tire a sua lata fora do enxame.

— Madrugada Vermelha, aqui Alvorecer. Não consigo mais enxergar nada, meu pára-brisa está completamente coberto e meu limpador está encalacrado. Maldito o tamanho desses bichos enormes!

— Não entendo mais nada, — rosnou Harrison.

— Não é possível — murmurei, perdido atrás de um novo raciocínio.

— O que é impossível?

— Aquelas abelhas são grandes demais. Elas não poderiam viver tanto — continuei. — Não é possível, tendo o tamanho que têm. Elas não seriam capazes de absorver oxigênio em quantidade suficiente.

— Qual é o tamanho delas?

— Pelo que eu vi, o tamanho de uma bola de golfe.

Harrison agarrou meu braço e me arrastou para o escritório. Um homem de meia-idade, à paisana, possivelmente o tal sargento, levantou-se e saiu.

— Quer me dizer que diabo você pretende com isso, doutor West? Se você sabe alguma coisa a respeito desse assunto, seria melhor que falasse logo. — Harrison agora parecia pálido e preocupado. Foi por isso que, contrariando meus hábitos e uma natural reticência, decidi o que eu estava pensando.

— Somente sei o que posso deduzir pelos fatos — falei, sentando no canto da escrivaninha.

— Um homem se transformou, não sei de que maneira, num enxame de abelhas.

— Até agora resisti desesperadamente a chegar à mesma conclusão.

— Por quê? Você acha que isso é impossível?

— Certo. Eu sei que isso é impossível — foi a resposta decidida.

— Mas a própria vida não é também impossível?

— Como assim?

— Aceitamos a vida porque estamos acostumados com ela. Mas se pensamos nela, em termos abstratos, ela parece impossível da mesma forma que essa confusão com Adcock.

— Sinto muito, mas não acredito que esteja seguindo seu raciocínio.

— Eu disse que estava pensando em termos abstratos. Deixe, porém, que eu lhe apresente o problema em termos químicos. Aqui estão os ingredientes. Um saco de carvão. Uma meia dúzia de cilindros de ar liquefeito. Um saco cheio de terra comum de jardim e um tanque cheio de água. Agora pegue tudo e faça disso uma criatura humana.

— O que é que uma coisa tem a ver com a outra?

— Estes são os ingredientes que compõem criaturas humanas — continuei. — Carbônio do carvão, oxigênio e nitrogênio do ar, água e uma porção de outros ingredientes que você pode encontrar em solo de jardim. A natureza apanha esses ingredientes e forma, com eles, umá grande quantidade de seres vivos.

— Deve existir algo mais, para fazer isso.

— Só o conhecimento de como proceder.

Harrison parecia pensativo. Sentou-se e começou seu costumeiro movimento de pés.

— Mas como isso acontece? — perguntou.

— Comece com a idéia mais primitiva. Vamos supor que você deseje fazer um tigre. Apanhe um tigre de verdade e faça uma cópia exata.

— Continuo a não ver como é possível.

— Você pode imaginar o procedimento. Você copia todas as partes — a cabeça, a cauda, os olhos. Mais ou menos como faz um escultor. E assim você copia cada átomo.

— Seria um trabalhão dos diabos — murmurou Harrison.

— Seria quase como copiar a Catedral de St. Paul pedra por pedra. Aliás, bem pior. Você não conseguiría ir muito longe. Mas você poderia imaginar como fazê-lo.

— E você acha que foi isso que aconteceu com as abelhas?

— Mais ou menos isso.

— Deve haver algo mais.

— Claro que deve haver algo mais. Já disse que essa era a idéia mais primitiva.

— Continue.

— A natureza não trabalha dessa forma. É muito demorada e difícil. Os construtores humanos também não trabalham assim. Quando pretendemos construir algo do tamanho de St. Paul, nem sonhamos com uma cópia exata, tijolo por tijolo.

— Certo — murmurou Harrison com o queixo sobre o peito.

— Nós trabalhamos seguindo um plano. Os planos são marcados no papel. Quando a gente olha para eles, pouco se assemelham ao prédio futuro. São abstratos. Mas contêm a informação necessária para o prédio ser construído. A Natureza trabalha da mesma maneira — baseada em planos.

— Você não está sendo muito claro.

Respirei fundo e continuei: — Está certo. Toda criatura viva, além de ser uma estrutura operante, leva dentro de si mesma os planos pela sua própria reconstrução. É isso que os cientistas chamam de código genético.

— Você quer dizer, esse assunto de cromossomos?

— Isso mesmo. Uma minúscula célula contém uma quantidade enorme de informações. Essas informações dão todas as instruções necessárias para construir um tigre — ou uma criatura humana, ou então um grãozinho de trigo. Passando de uma planta ou de um animal para um outro, as instruções mudam, mas os materiais são sempre mais ou menos os mesmos.

— Entendo. A água e o carvão.

— Isso é bastante interessante, se você reflete um pouco. Quando um tigre come um búfalo, os materiais continuam os mesmos, mas as instruções que eram de búfalo, passam a ser instruções de tigre. Então teremos o caso do mesmo material usado de duas maneiras diferentes — continuei.

— Não acredito que essa seja também a idéia do búfalo — resmungou Harrison.

— Claro que não. Cada um de nós só tem um único grupo de instruções. Só temos o que somos.

— Está certo. Mas como isso se aplica ao Adcock?

— Experimente imaginar uma criatura que tem instruções que lhe permitam ser mais do que um ser só. Talvez tenha instruções para ser qualquer coisa que queira ser. Um homem, um enxame de abelhas, qualquer coisa.

— Estou começando a perceber o que você está querendo dizer. Mas nós não temos criaturas dessa espécie.

— Aqui na Terra, não.

— Como?

— Eu disse que não temos criaturas desse tipo em nosso planeta. Não as tendo, o comportamento de Adcock forçosamente nos parece muito peculiar.

— Onde você quer chegar com isso, por todos os diabos?

— Não quero chegar a lugar nenhum. Estou simplesmente fazendo perguntas. Estou perguntando a mim mesmo qual seria o sistema mais simples para irwadir o planeta. Quero dizer, do espaço. Evidentemente, não seria por meio de naves espaciais. Isso só serve para espetáculos infantis na TV.

— Pelo amor de Deus, me diga suas conclusões — gemeu Harrison, afrouxando-se na cadeira e mostrando toda sua agonia mental.

— O sistema ideal, — expliquei enquanto organizava meu raciocínio, — seria de se apropriar de todas as instruções necessárias para construir qualquer criatura do planeta a ser invadido. Você não acha? Você então não precisaria preocupar-se com o estar em contraste com o ambiente natural do planeta a ser invadido, estaria em condições de respirar em sua atmosfera, e mais centenas de outros pormenores. Você teria a certeza de poder fazer tudo o que fosse necessário.

— Porque você seria igual às criaturas que já existem no planeta — murmurou Harrison pensativo.

— Certo. Você está lembrado dos marcianos de H. G. Wells? Terminaram sua carreira de maneira inglória porque foram atacados por micróbios — bactérias terrestres. Isso não aconteceria se já tivessem a resistência normal que as criaturas terrestres possuem. E mais uma coisa: se alguém tentasse eliminar você, você simplesmente mudaria de forma. Se Adcock tivesse sido condenado à cadeia, poderia se transformar num guarda ou no diretor da prisão, da mesma forma em que — eu acho — ele se transformou em Sheppard, o caixa do banco.

— West, escute. Se há um pingo de verdade em tudo isso, o que é que podemos fazer?

— Não sei. Só sei que se apanharmos aquelas abelhas, nem que elas sejam queimadas com lança-cha-mas, isso não vai resolver nada.

— Presumindo que aquele conto de fadas corresponda à verdade...

— Não acredito estar muito longe da verdade. Aquelas abelhas eram grandes demais.

— Por todos os diabos do inferno, o que é isso...

— Eram grandes demais para viver muito, por causa da falta de oxigênio. Mas sendo tão grandes, a picada delas foi bem dolorida, — observei examinando minha mão que ainda ardia.

— Gostaria de saber qual será a próxima forma daquelas abelhas, a menos que já a tenham mudado — grunhiu Harrison abrindo a porta do escritório no momento em que o operador do radar gritava: — Senhor, parece que as abelhas pararam a algumas milhas a leste de Bishop’s Stortford, num local denominado Floresta de Hatfield.

O grande mapa eletrônico mostrou onde era o lugar.

— Pelo menos sabemos que continuam sendo abelhas — comentou Harrison com uma ponta de satisfação. Senti-me de repente compelido a perguntar:

— Você acha que poderiamos chegar até Bishop’s Stortford?

Preciso reconhecer que Harrison começou logo a tomar todas as providências necessárias para conseguir as devidas informações. A situação era bastante confusa, mas percebi que o exército estava ocupando uma área muito ampla. Os meios de transporte e os carros armados estavam bloqueando todas as estradas, desde Ongar no sul até Saffron Walden no norte, e desde Dunmow no leste até Ware no oeste. Apesar de todas as dificuldades Harrison conseguiu convencer uma alta patente a nos conceder salvo-condutos para entrar na área. A esse ponto tive a impressão de que Harrison não tencionava mais permitir que eu ficasse longe de sua vigilância.

Mas, como todos sabemos, muitas vezes os melhores planos estão fadados ao fracasso. Se tivéssemos mais dez minutos de tempo, o plano de Harrison podería dar certo. Estava tudo em ordem: tínhamos nosso salvo-condutos e o carro já estava esperando quando, de repente, Harrison teve que atender o telefone. Vi que estava muito contrariado quando voltou para a sala de operações.

— Nunca discuta com os poderosos — observei irônico.

— O raio que os parta. Malditos! O raio que os parta — ele comentou.

Acontecera o que era óbvio. Em primeiro lugar, os superiores de Harrison haviam de querer um relatório pessoal dele, com prioridade absoluta, para saber os motivos reais de toda aquela confusão. Em segundo lugar, apesar de Harrison estar decidido a me vigiar constantemente, era evidente que, por enquanto, não estava autorizado a fazê-lo. Aliás, antes do telefonema fatal, eu já decidira me livrar dele na primeira oportunidade possível. Aquele telefonema fora uma verdadeira dádiva do céu.

— Que falta de sorte, Harrison. Que falta de sorte! Mas não se preocupe. Vou voltar e lhe contar tudo — falei com expressão hipócrita.

— Quero ser mico se você fizer isso.

— Você vai virar mico se eu não fizer isso. Dê-me o carro e os salvo-condutos. Vou estar de volta amanhã, mas não sei bem a que horas. Ou então vou para minha casa.

Eu estava com a faca e o queijo, e ambos sabíamos disso. A discussão que se seguiu foi simplesmente uma maneira de salvar as aparências.

Apanhei o carro e saí de Lambolle Road. Poderá parecer esquisito, mas minha primeira ação foi a de procurar um jornal. Continuava cheio de admiração por toda aquela frenética atividade.l Parecia-me impossível que o país inteiro tivesse que ser informado a respeito da sinistra ameaça que R. A. Adcock estava representando. O jornal que comprei tinha uma manchete em tipos garrafais:

<p class="space center noindent">REUNIÃO DE JUIZES TERMINA
EM PANDEMÔNIO
br />EM PANDEMÔNIO

<p class="space">A reportagem trazia mais fotografias do que texto. Havia uma, realmente extraordinária, do escrivão da corte enquanto pulava em cima da grande mesa quadrada de braços abertos e com a peruca a lhe sair da cabeça. Sempre achei notável que, em qualquer tipo de calamidade, em qualquer lugar e a qualquer hora, sempre houvesse à mão um fotógrafo para bater algumas chapas. Era quase impossível imaginar a dificuldade que o fotógrafo tivera que superar para bater essas, considerando o enxame de abelhas em ação.

O repórter relatava a cena indecorosa na sala de audiência mas não mencionava o que acontecera com Adcock. Parecia que ninguém reparara na ligação entre Adcock e as abelhas, que afinal era o ponto-chave do acontecimento. Fiquei surpreso ao constatar que um repórter fosse tapado até esse ponto. Por outro lado, se o repórter não era tapado, era bem possível que o redator tivesse cancelado o episódio com um grosso lápis azul. Um redator que por muitos anos se acostumara a fabricar sensacionalismo artificial, baseando-se em notícias que nada tinham de extraordinário, não seria capaz de reconhecer um fato realmente sensacional e genuíno nem que alguém o esfregasse no nariz dele.

Mas por qual motivo as forças armadas estariam tão violentamente envolvidas? Raciocinando, achei a resposta. Todo oficial num posto de comando de qualquer unidade, grande ou pequena, de forças terrestres, aéreas ou do mar, está sempre em busca de motivações de atividades. Ele só procura um meio para levar seus homens a fazer qualquer coisa, em vez de ficar eternamente fazendo nada. Por isso, inventam manobras para manter os homens em movimento, mas ninguém se ilude com manobras. Todo mundo obedece às ordens, todo mundo faz o que deve fazer, mas sabe também que se trata de uma enorme bobagem. Agora porém, após o alerta dado por Harrison, as forças armadas estavam aproveitando essa oportunidade, caída do céu, de finalmente fazer alguma coisa, nem que fosse simplesmente cercar um enxame de abelhas.

Possivelmente, tudo começara com o primeiro telefonema urgente de Harrison, de Lewisham, pedindo um certo número de helicópteros. Mas a notícia de que algo estava acontecendo começou a circular. Outras unidades desejosas de entrar em ação não poderiam ser excluídas. Dentro de uma hora, enquanto um esquadrão após outro levantava vôo e uma brigada após outra estava sendo mobilizada, a operação virou um verdadeiro macaréu. Os comandos se reuniram em suas respectivas salas de operações e uma multidão de oficiais bigodudos começou a gritar: “Sim, senhor,” e “Vou agir, senhor”. Tentei imaginar as filas de inúmeros carros armados que engarrafavam o trânsito nas proximidades de Bishop’s Stortford.

Continuei a rodar para o norte pela A11, passando pela Buckhurst Hill. As árvores que beiravam a estrada de ambos os lados criavam um cenário sinistro. Já começava a me sentir cansado quando finalmente percebi luzes piscando, que anunciavam a primeira barreira.

— ... noite, senhor — disse o policial enquanto eu abaixava o vidro.

— A noite não parece muito boa?

— Não, senhor — respondeu enfiando a cabeça pela janela para ver melhor o rádio da polícia que se encontrava debaixo do painel. Entreguei o salvo-conduto que recebera de Harrison.

— Felicidades. É preferível que vá o senhor; eu pessoalmente nunca gostei de abelhas — disse o policial apagando sua lanterna e devolvendo o salvo-conduto. — O caminho melhor é chegar até a estrada de terra e depois virar à direita. Existe uma placa indicando a floresta de Hatfield.

— Existem mais barreiras pelo caminho?

— Isso eu não sei, senhor.

Encontrei facilmente o ponto em que deveria virar à direita, pois havia uma grande oficina lá perto, e consegui desenvolver uma maior velocidade por aquela tranqüila estrada secundária que passava entre campos cultivados. Hatfield Heath estava cheia de veículos militares e soldados. Entretanto, ninguém parecia muito interessado em mim. Rodei vagarosamente, atravessei a estrada principal A414 e voltei para o campo. À beira da estrada havia veículos militares parados e soldados sentados no chão.

Levei um tempão passando e repassando por es-tradinhas secundárias até encontrar a placa que assinalava a floresta de Hatfield. Eu procurava uma placa branca normal e visível, mas essa era de outra cor e colocada mais baixa que o normal; assim sendo, passei em frente sem vê-la durante algumas voltas. A entrada na floresta era duas milhas mais adiante. Estacionei o carro no limiar e desci, pois estava com muita vontade de esticar minhas pernas. Eu levara quase quatro horas para percorrer mais ou menos cinqüenta e cinco quilômetros.

— Parado! Quem está aí? — gritou uma voz na escuridão.

— Um amigo — respondi.

— Aproxime-se para identificação.

Atravessei uma cerca de gado e caminhei por algo que parecia uma trilha limpa. Aproximei-me de um grupo de soldados e logo alguém acendeu um possante feixe de luz que foi dirigido para meu rosto.

— O que é que você está fazendo por aqui? — perguntou uma voz muito bem modulada. Entreguei meu passe militar especial. O feixe da lanterna se abaixou e meus olhos começaram mais uma vez a se acostumar com a escuridão.

— Doutor West? — O feixe de luz voltou a me ofuscar.

— Sim.

— O que é que eu posso fazer pelo senhor?

— Gostaria de ver o local em que as abelhas foram avistadas pela última vez — respondi, esforçando-me para descobrir o rosto de quem estava perguntando, apesar do feixe de luz.

— Isso é mais fácil dizer do que fazer. — A voz hesitou, enquanto o homem lia mais uma vez uma nota de Harrison.

— O exército não poderá se responsabilizar... — continuou ele.

— Compreendo perfeitamente que o exército não pode se responsabilizar.

— Nesse caso... muito bem. Thompson, leve o doutor West até a Seção 4.

Um moço que carregava uma arma mortífera saiu da escuridão. Caminhamos durante algum tempo. A trilha estava cheia de buracos repletos de lama. De vez em quando via a brasa de um cigarro ou ouvia palavrões à meia-voz.

— O senhor é alguma espécie de crânio? — perguntou o soldado quase timidamente.

— Isso mesmo. Uma espécie. Quando foi que as abelhas foram vistas pela última vez?

— Lá pelas sete, perto do lugar para o qual estamos indo. Danada estupidez, mobilizar todo o maldito exército por causa de um enxame de abelhas. Não entendo porque não borrifaram simplesmente uma boa quantidade de inseticida nessa área.

— Seria um ótimo remédio — concordei, e comecei a especular se os poderosos teriam se valido desse meio. Ouvimos um farfalhar entre os arbustos mais próximos. Thompson estacou, tirou seu rifle do ombro e acendeu a lanterna. Por um instante não vimos nada. Em seguida percebi um rabinho branco entre as gramas altas. “Lebre”, expliquei. O soldado apagou a lanterna, mastigou um palavrão entre os dentes e continuamos nosso caminho. •

— Parado! Quem está aí? — A ordem chegou num sussurro quando saímos da trilha e entramos numa estreita picada entre as árvores.

— Um seu danado amigo — respondeu meu guia.

— Aproxime-se para identificação e mantenha a voz baixa.

— Trouxe um convidado para você, sargento — disse Thompson. — Este é o doutor West. Ele quer saber onde se encontram as abelhas.

— Muito bem, soldado. Doutor West, bem-vindo à nossa festa.

Thompson fez continência no escuro e se afastou, com certeza para voltar perto do oficial com voz excepcionalmente bem modulada.

— Receio que o senhor não vai poder ver muita coisa essa noite — disse o sargento.

— O senhor viu as abelhas lá pelas sete, é isso?

— Não, eu não as vi, eu só as ouvi. Estavam fazendo tanto barulho que pareciam um maldito motor.

Meus olhos já estavam bem acostumados com a escuridão. Vi que o sargento tentava inutilmente ilustrar suas palavras com gestos.

— Desde então não ouviu mais nada?

— A essas horas acredito que elas devem estar num sono ferrado — respondeu o soldado. — Isso, se não estiverem já todas mortas.

— Como assim?

— O Quartel-General anunciou que toda essa área foi borrifada com inseticida algumas horas atrás. Veja só. — Apontou sua lanterna para o solo, coberto de insetos mortos. Mas não havia abelhas.

Assim, tinham mesmo usado inseticida — fechando as porteiras, pensei. Falei:

— Os entomologistas ficarão muito amolados com isso.

— Hum.

— Ninguém ouviu ruídos estranhos? — perguntei.

— Não sei, não. A floresta está cheia de ruídos.

Uma hora mais tarde o ruído do motor de um avião que estava nos sobrevoando aliviou um pouco a tensão que estava se avolumando dentro de mim, como conseqüência dos ruídos da floresta. Por alguns instantes, tudo voltou ao nível do mundo civilizado e conhecido. Logo depois, tudo o que eu podia ouvir era o vento nas copas das árvores. De repente um uivo prolongado e que aumentava gradativamente de intensidade, despertou a atenção de todo mundo.

— O que foi isso, sargento?

— Como é que posso saber, danação do inferno?

— Pareceu-me um animal.

— Acertou na cabeça do prego — respondeu o sargento, sarcástico.

O uivo foi ouvido mais uma vez, muito mais forte. Qualquer coisa que fosse, não poderia estar muito longe.

— Vamos investigar.

— Está bem, sargento. Como quiser.

Havia aproximadamente oito homens. Apanharam suas armas apoiadas num jipão estacionado à beira da trilha e, em seguida, começamos a nos adentrar cautelosamente pela mata espessa. A criatura não estava longe e não foi difícil achá-la. A luz da lanterna iluminou um animal branco e peludo que, pela aparência, parecia um lobo, apesar de ser bastante avantajado para esse tipo de animal. Antes que eu pudesse fazer um gesto para impedi-lo, o sargento apontou seu rifle e atirou. O animal, em vez de cair como teria sido lógico, pareceu se desdobrar, e de repente vimos dois. O primeiro animal agora estava acompanhado por outro. Ambos foram envolvidos por uma verdadeira nuvem de tiros. Como num filme com efeitos especiais, a floresta se encheu de animais, como se os lobos imortais do inferno tivessem chegado para ajudá-los.

Dei alguns passos para trás enquanto os lobos brancos continuavam avançando debaixo de uma saraivada de projéteis supostamente mortais. Os soldados continuaram a atirar até que os lobos chegaram bem em cima deles. Aí o fogo parou e aconteceu mais uma vez aquela coisa estranha que só acontece num filme: os soldados desapareceram. Saí tropeçando desesperadamente da picada e cheguei mais uma vez à trilha.

Tive muita sorte e achei o jipão. Sentei nele e comecei a remexer atrapalhadamente nos controles, falando comigo mesmo entredentes, sem parar. O motor finalmente pegou. Estava num ponto em que nada mais me importava, só queria sair dali. Dei marcha a ré e bati numa árvore; em seguida, fui para frente, esbarrando em árvores novas. Na orla da floresta um grupo de vultos brancos se acercou do carro. Estercei com violência tentando afastá-los. O carro ficou correndo pela trilha esburacada enquanto um dos animais, plantado em cima da capota do motor, se virava para me olhar. Em seguida, como se tivesse recebido um sinal, o animal pulou com as quatro patas para o alto e sumiu na noite.

R. A. Adcock mostrara quais eram suas capacidades. Nenhum soldado estaria mais disposto a enfrentá-lo, porque os rifles se tornam inúteis quando eles não matam, mas transformam as criaturas como costumava fazer Circe, a feiticeira. Os lobos continuaram uivando durante todo o tempo em que perduraram as trevas, como se estivessem se divertindo das ações dos homens.

V.	A OPINIÃO DOS CIENTISTAS

O azul profundo do céu anunciou a chegada do dia. Acho que estava cochilando, jogado no assento do jipão, porque fui acordado por um soldado que me ofereceu uma xícara de chá e uma mensagem dentro de um envelope de aparência muito oficial. Meus olhos ardiam como se estivessem cheios de areia, por isso esperei acabar o chá antes de abrir o envelope e retirar uma folha de papel que também parecia oficial. Entretanto, era simplesmente uma mensagem de Harrison convidando-me peremptoriamente a voltar para Londres — o que aliás era minha intenção fazer de qualquer maneira. Quando o céu clareou, cessaram os uivos dos animais. A grama verde e as árvores tinham uma aparência tão normal que parecia até difícil se lembrar da funesta inquietação da noite anterior.

Quando consegui sair da área controlada pelos militares só levei mais uma hora para chegar a Lambolle Road, em Londres. Ainda era bastante cedo e não havia trânsito: até os motoristas que gostavam de evitar a hora do <i>rush</i> ainda não tinham saído de suas casas.

— Onde foi que você se meteu? — perguntou Harrison no instante em que entrei pela porta dos fundos do prédio aparentemente abandonado.

— Estive dirigindo.

— O exército levou quase três horas para entregar-lhe uma mensagem.

— Por que essa pressa toda? — perguntei, notando que um relógio na parede estava marcando as sete e quarenta e cinco.

— Você terá que aparecer numa reunião de alto nível. Tem só o tempo de tomar banho e comer alguma coisa.

Enquanto tomava banho e me barbeava refleti sobre os acontecimentos e tive a impressão de que R. A. Adcock, até o momento, mostrara-se bastante comedido em seus contatos conosco. De fato, só tinha passado uma descompostura na justiça e consumido uma pequena fração de nosso exército bem armado, supereficiente e ultra-organizado. A minha imaginação se recusava a considerar as conseqüências no caso de R. A. Adcock se decidir a se transformar num virulento bacilo de peste.

Harrison não estava mostrando nenhuma disposição de largar o telefone e decidi tomar meu desjejum. Ouvi trechos de conversa que indicavam que a reunião de alto nível seria, nada mais e nada menos, no número 10 de Downing Street. Seria uma reunião especial aos assessores científicos do Primeiro Ministro, exigida pelos jornais que agora já estavam publicando todos os acontecimentos.

Enquanto íamos para Whitehall, Harrison contou-me ter relatado minhas observações da tarde anterior. Seus superiores dos Serviços Especiais decidiram que elas deviam ser conhecidas, também, pelas autoridades em Whitehall. Era intenção deles que as informações chegassem ao conhecimento de, no máximo, uma dúzia de pessoas. Mas pelo tipo da informação, ela não poderia ser mantida secreta durante muito tempo. Não estava se tratando de alguma arma secreta ou de algum tratado diplomático: a coisa era tão extraordinária que, logicamente, seria amplamente discutida. Ao término de uma hora, a coisa ficou conhecida por umas vinte pessoas e, logo em seguida, por quarenta. Finalmente, pela imprensa. Daí tornou-se pública e por isso eu estava a caminho de Whitehall, bem barbeadinho e pronto a ser despedaçado por uma comissão de cientistas.

Não sou uma pessoa de natureza nervosa, mas a coisa que justamente teria mais probabilidades de me deixar uma pilha de nervos era a perspectiva de aparecer em frente a uma comissão dos mais aquilatados cientistas do país, os quais, ainda por cima, já tinham estudado minhas loucas declarações aos jornais.

Em Downing Street, na altura do número 10, havia grande quantidade de repórteres e o pessoal da televisão. Harrison abriu caminho naquela parede humana empurrando com o ombro, e eu o segui de perto. Ele murmurou algo para os policiais que estavam guardando a entrada, mas assim mesmo eles insistiram para que ele mostrasse sua identificação. Do lado de dentro, fomos convidados a ficar numa espécie de sala de espera. Alguns minutos mais tarde um rapaz, que devia ser um secretário, entrou e disse: — Por favor, por esse lado, doutor West.

— Da frigideira para a brasa — resmunguei passando pela porta. Na realidade, já me sentia, muito menos nervoso, porque vi que Harrison não assistiria à reunião. Sua função fora simplesmente de me acompanhar como uma espécie de guarda, e isso me deixou bastante irritado.

O interior do prédio era muito maior de quanto esperava. Muitos acres de parede eram cobertos por retratos e fotografias de personalidades políticas, o que dava ao ambiente um certo ar de museu. Talvez um epitáfio apropriado para todos aqueles políticos pode-ria ser o seguinte: “Passamos por aqui, mas nunca vivemos, respiramos ou morremos aqui.”

Obriguei-me a voltar à realidade quando a porta do Gabinete se abriu à minha frente. O salão era mais comprido do que largo. À primeira vista, calculei que havia umas trinta e cinco pessoas já presentes. Conhecia alguns cientistas de vista. A reunião era mesmo de altíssimo nível porque, além do Primeiro Ministro, vi que lá estava o Ministro da Defesa, o Secretário de Educação e Ciências e algum vice-ministro mais novo. A reunião era presidida, não pelo Primeiro Ministro, mas pelo seu principal assessor científico.

Era evidente que todos já se encontravam lá havia algum tempo. A diferença entre tomar parte numa reunião desde seu início, e “ser chamado” a uma reunião por algum item especial, é sempre bastante óbvia. Não havia dúvidas sobre o fato de eu representar o item especial.

— Tomamos conhecimento do relatório do senhor Stanton — disse o presidente olhando para mim.

Quem seria Stanton? Não estava com vontade de admitir que não conhecia nenhum Stanton. Pedi para ver uma cópia do relatório. À primeira vista parecia conter um resumo de minha conversa com Harrison.

— Receio que não conheço o senhor Stanton — falei incauto.

— Como assim, não conhece o senhor Stanton? Pelo que sei, ele trouxe o senhor até aqui — observou secamente o Primeiro Ministro, batendo com insistência o cachimbo no intuito de esvaziá-lo.

— Sinto muito — respondi. — Pessoalmente, conheço aquele cavalheiro pelo nome de Harrison.

Houve uma troca de sorrisos em volta da mesa. Era claro que todo mundo estava pensando que meu exórdio fora péssimo.

— Sugiro que o senhor explique os fatos que constam do relatório — resmungou o Primeiro Ministro.

— Os senhores conhecem perfeitamente os fatos contidos nesse relatório do... senhor Stanton. Os fatos são fatos — comecei.

— Doutor West, passei anos lendo relatórios sobre os assuntos mais diversificados, e isso me forçou a chegar à conclusão de que a informação mais certa a respeito de assuntos importantes é sempre a que sai da própria “boca do cavalo”, por assim dizer — explicou o Primeiro Ministro borrifando de fumo a pessoa que estava sentada a seu lado.

— Nesse caso, senhor Primeiro Ministro, aqui estão os fatos como eu os conheço. Um homem atravessa uma janela do terceiro andar e cai até a rua, de uma altura de quinze metros. Apesar disso nenhum corpo se encontra na rua. Em compensação, cinco minutos mais tarde abelhas do tamanho de bolas de golfe entram pela janela quebrada da sala de audiências. Após fer-roar gravemente os juizes e os membros da corte, as abelhas saem, voando até a floresta de Hatfield, ao norte.

— É um bocado de caminho para um enxame de abelhas — observou o Ministro da Defesa.

— O caminho seria realmente muito longo, se o enxame não tivesse arranjado uma carona no pára-brisa de um avião chamado Alvorecer. Em seguida, as abelhas aterrissaram na floresta de Hatfield, onde foram borrifadas com inseticidas. Por causa disso, o enxame se transformou num lobo, ou talvez em mais lobos. De qualquer forma, no fim havia realmente uma malta de lobos, acredito eu, pela transformação de um certo número de militares.

Seguiu-se um silêncio pesado, finalmente interrompido pelo Primeiro Ministro que perguntou: — E quem é que vai falar depois de ouvir uma coisa dessas?

— Gostaria de falar, senhor Primeiro Ministro — disse o presidente da comissão. — Eu apreciaria ouvir mais detalhes a respeito da implicação microbio-iógica contida no relatório do doutor West. Quero saber como é a organização biológica dessa criatura.

— O senhor quer saber se a criatura muda seus cromossomos? — perguntei.

— O senhor sabe que ela muda seus cromossomos? — retorquiu ele.

— É minha opinião pessoal, mas é claro que não posso ter nenhuma certeza.

— Ah! — exclamou o presidente como se tivesse ganho um ponto importante.

— Por que o senhor pensa isso, doutor West? — interrompeu um homem magro com uma grande cabeleira que eu nunca vira antes.

— Se os cavaiueiros me derem licença vou tentar reproduzir meu raciocínio a esse respeito.

— Acho bom — concordou o presidente.

Percebi que o catcdrático de Microbiologia da Universidade de Wolverhampton estava batendo seu cachimbo numa perfeita imitação do Primeiro Ministro.

— A minha idéia era a respeito de um estágio mais apurado na organização da vida, ou seja, um estágio que não depende de uma estrutura cromossômica. — Como isso não pareceu provocar nenhuma reação, continuei: — Da mesma maneira em que, num computador, um programa pode existir em várias fases de sofisticação.

Um Subsecretário do Ministério de Tecnologia emitiu um “Ah-haa!” demorado, pois os computadores eram o pão de cada dia do MINTEC. Esperei para o camarada dizer alguma coisa, porque se mexeu e gesticulou, mas não disse nada. Continuei.

— É possível estabelecer um programa na fita magnética numa forma estrutural fixa. Isso corresponde à vida no estado cromossômico. Em ambos os casos a informação se encontra armazenada em termos de agrupamentos específicos da matéria, como os genes nos cromossomos e os sinais magnéticos na fita.

— O professor Hindmarsh é um técnico em computadores — disse finalmente o Subsecretário do MINTEC.

— Então o professor Hindmarsh sabe que os programas podem existir também numa forma dinâmica de alta velocidade — falei, olhando insistentemente para o Subsecretário que começou, rapidamente, a fazer rabiscos sobre um papel que tinha à frente. — A informação é representada por sinais elétricos que se propagam no computador com uma velocidade comparável à da luz. Parece-me, portanto, que a criatura que nos preocupa consegue, de uma forma qualquer, controlar as informações relativas à vida dessa mesma forma.

— Receio que ninguém entre nós está entendendo o raciocínio que leva o senhor a essa extraordinária conclusão — observou o presidente distraído, como quem não está prestando atenção.

Continuei firme: — O extraordinário efeito pode-ria ser, em parte, o resultado da habilidade da criatura de passar rapidamente de uma forma de vida a outra. Mudar de um grupo de cromossomos para um outro, seria parecido a escrever diferentes grupos de memórias numa fita magnética. E naturalmente, também, da extrema velocidade dessas passagens.

— Velocidade? perguntou o Primeiro Ministro.

— Sim senhor, velocidade. Já na hora em que o fato aconteceu, pareceu-me muito estranho que algumas pessoas que estavam na rua, fora do edifício, viram o personagem Adcock cair da janela quebrada, mas ninguém viu o corpo dele chegar a tocar o chão. O que todos viram logo depois foi um enxame de abelhas.

— O senhor não está insinuando que ele se transformou num enxame de abelhas enquanto ainda estava no ar? — perguntou o Ministro da Educação e Ciências.

— Não, porque nesse caso o homem Adcock teria desaparecido enquanto ainda estava no ar. Em vez disso algumas pessoas viram que ele estava caindo de maneira normal.

— Continue, por favor — disse o Primeiro Ministro vendo que o presidente da comissão estava a ponto de interromper.

— Se a mudança se efetuou no mesmo instante em que ele tocou no chão — se essa transformação se efetuou num relâmpago, num tempo de talvez menos de um centésimo de segundo, então ninguém poderia ter reparado. Ninguém poderia observá-la, porque seria rápida demais para as reações humanas normais.

Por um lapso muito breve, os presentes ficaram dominados pelo meu raciocínio. Em seguida o homem de cabeleira grande estragou tudo. — Se eu fosse dono de uma agência de investigações, gostaria muito de contratar os serviços do doutor West, senhor presidente. Porém, nunca ofereceria a ele um emprego em meu laboratório.

Ninguém nunca faria uma observação desse tipo a respeito de um colega, mas ela é empregada para ar-razar um subordinado. Fiquei tentado a dizer que nunca pedira emprego no danado laboratório daquele sujeito, mas minhas atividades extra-universitárias cnsinaram-me, já faz muito tempo, a ignorar esse tipo de coisa.

Seguiu-se um silêncio embaraçoso, rompido por um professor de Astronomia de Cambridge.

— Doutor West, de qual forma poderia ter chegado até nós esse intruso vindo do espaço?

— Pelo cone de luz — respondi.

— O senhor quer dizer, de forma eletromagnética?

— Quero dizer, pelo cone de luz. Todos os campos, sejam eles eletromagnéticos ou não, se propagam por linhas zero — ou de qualquer forma, <i>in vacuo</i> — falei, decidido a não dar mais nenhuma explicação simples. Os físicos presentes não ficariam preocupados com essas observações, mas os outros, sim. — O ponto essencial devia ser o de satisfazer ao pé da letra o Princípio de Huyghen, para que não haja nenhuma distor-são de informação — acrescentei para deixar as coisas ainda mais nebulosas.

Ouviu-se um certo movimento atrás da porta no fundo do salão, mas era simplesmente um carrinho para servir café. Dois garçãos distribuíram xícaras cheias com extrema rapidez e eficiência. Não tive tempo para tomar mais do que um gole, porque o astrônomo de Cambridge voltou ao ataque.

— O senhor tem alguma teoria para explicar porque a invasão está ocorrendo agora? Por que não no ano passado, ou cem anos atrás, ou talvez há um milhão de anos?

— Porque há cem anos atrás ninguém estava transmitindo ondas de rádio — retruquei.

Seguiu-se mais um silêncio prolongado.

— O senhor pretende dizer que nossas transmissões radiofônicas produziram essa sua invasão? — perguntou o Primeiro Ministro.

— Isso mesmo, senhor.

O Primeiro Ministro continuou soltando baforadas de fumaça com o seu cachimbo. Havia mais outras pessoas fumando da mesma maneira e o salão estava impregnado de fumaça, como se a frota toda estivesse fazendo manobras ali.

— Isso até parece um caso de poluição ecológica — disse alguém que se encontrava no fim da comprida mesa.

— Realmente, está parecendo mesmo — confirmei olhando para as nuvens de fumaça.

— Professor MacCullagh, qual é a sua opinião a propósito? — perguntou o presidente, olhando em direção de quem falara. Respirei fundo. MacCullagh era o homem que eu temia desde o começo. Sabia que era um físico de altíssima categoria.

— Gostaria de começar com minhas felicitações ao doutor West pelo seu conhecimento do Princípio de Huyghen. — MacCullagh estava sorrindo e todos que estavam presentes sorriram também, como se ele tivesse contado uma piada muito engraçada. — Preciso dizer que o raciocínio foi deveras sutil, e quero lhe agradecer por isso. Infelizmente o doutor West parece ter pontos de contato com aquelas pessoas providas de faculdades extra-sensoriais. Chegou a uma conclusão extremamente pouco provável baseado num número muito reduzido de fatos. Agora, isso podería até ser correto, se os fatos fossem verdadeiros fatos. Minha dúvida se localiza aqui.

— O que é que o senhor pode dizer a esse respeito, doutor West? — perguntou o presidente.

— Só posso dizer que todas as pessoas que lotavam uma sala de audiências viram o homem atravessar a janela...

— Peço desculpas — disse MacCullagh — não foram todas as pessoas que lotavam uma sala de audiências que viram um homem atravessar a janela. É o senhor que está dizendo isso. O senhor Stanton também diz a mesma coisa. Acontece que é muito mais plausível dizer que a memória de ambos é falha, do que afirmarmos que existe uma invasão vinda do espaço. Doutor West, com todo o respeito, o senhor sabe que todos os dias acontecem erros desse tipo.

— Deve haver pelo menos cinqüenta pessoas que poderão jurar ter visto um homem atravessar aquela janela.

— Muito bem. Um homem atravessou a janela. Mas permita que eu diga que ele atravessou uma janela aberta. Deixe que eu diga que ele caiu numa lona, dessas usadas pelos bombeiros, e que nesse caso estava sendo segura por seus amigos. Permita-me também dizer que no tempo em que as pessoas na rua se recuperaram da surpresa, o homem já estava se afastando no carro de seus cúmplices. Admito que minha explicação possa parecer prosaica, mas acredito que a maioria das pessoas razoáveis vai preferi-la à sua, doutor West.

— Porém um enxame de abelhas entrou pela janela aberta.

— Ah, sim. Admito que isso seja bastante extraordinário, em se tratando da mesma janela. De qualquer forma, muito mais razoável do que sua explicação a respeito.

— Acontece que o homem atravessou o vidro, e não uma janela aberta — retruquei, apesar de não ter esperanças de convencer MacCullagh.

— Eu digo que a janela já estava aberta. O vidro quebrou quando o homem esbarrou nele pulando. Isso é plausível.

Quando estávamos terminando esse intercâmbio de opiniões, vi que alguém entregava uma mensagem ao Primeiro Ministro, que a leu ficando visivelmente satisfeito.

— Mas como é possível que as pessoas que estavam na rua não viram um certo número de homens segurando uma lona? — insisti.

— As pessoas na rua não viram nada — intrometeu-se o presidente. — Isso acontece todas as vezes que se verifica algum acontecimento importante. Ás pessoas afirmam que viram tudo mas nós sabemos, de forma absoluta, que elas nunca vêem nada.

Essa forma de raciocinar estava começando a me deixar irritado. Eram pessoas inteligentes, mas raciocinavam de forma errada. Falou um homem que eu acreditara ser um dos secretários:

— Senhor, temos indícios que nos levam a crer que esse indivíduo Adcock estivesse com muita probabilidade ligado ao comércio de tóxicos. Já aconteceu que criminosos escapulissem exatamente da maneira descrita pelo professor MacCullagh. Não sei porque não poderiamos trabalhar nessa base, em vez de seguir as teorias do doutor West.

— A floresta de Hatfield — exclamei. — Vocês já se esqueceram da floresta e dos lobos?

— Meu caro doutor West, eu não me esqueci dos lobos na floresta — ribombou a voz do Primeiro Ministro. — Cavalheiros, estou em condições de desmentir de forma definitiva a anedota dos lobos na floresta.

Abanou a mensagem recém-entregue, num estilo que me lembrou de forma desagradável o senhor Cham-berlain.

— Acabei de ser informado que todos os cachorros de uma criação de pastores dos Pireneus fugiram na noite passada, nas proximidades de Bishop’s Stort-ford. Parece que os cachorros se refugiaram na floresta de Hatfield!

Fiquei desanimado, porque conhecia essa raça. Quando estudante, tivera um colega de quarto que, sem que as autoridades o soubessem, mantinha um desses cachorros consigo. O cão comeu alegremente a maior parte da bolsa de estudo de meu colega e, para evitar que ele morresse de fome, acabei alimentando o pobre rapaz. Dessa feita, num certo sentido, o bicho quase que acabou também com a minha bolsa de estudo. Na noite passada, se alguém tivesse me dito que os cães que atacaram os soldados na floresta eram pastores dos Pireneus, eu teria considerado seriamente essa possibilidade. Pela sua natureza, eles são cães de guarda, e perfeitamente capazes de reagir muito energicamente quando atacados. Mas sabia também, por experiência própria, que eram cães que se assustavam com tiros, e esse detalhe não correspondia a tudo quanto eu vira.

— Os soldados dispararam contra os cães — declarei, olhando para os rostos em volta da mesa.

— O senhor não pense que o que eu vou dizer seja uma falta de respeito, doutor West — disse o Ministro da Defesa — mas é sabido que às vezes os soldados costumam não acertar no alvo, especialmente à noite.

— Houve soldados que desapareceram.

— Após as manobras, sempre faltam alguns soldados. Aparecem após algumas horas ou dias e, às vezes, até com semanas de atraso.

A esse ponto a porta se abriu e apareceu um serviçal conduzindo um enorme pastor branco dos Pireneus. O Primeiro Ministro deu uma espiadinha num papel.

— Aqui está Ben — exclamou satisfeito. — Parece que na criação de cachorros ele ocupa o posto de líder.

Sorri, porque a esse ponto voltou-me à memória uma cena de um passado muito distante. Era um dia úmido e escuro, como há muitos nos Midlands. Era a última aula do dia. Nossa professora estava se esforçando por colocar em nossas cabeças uma certa ambição de ter sucesso na vida, e isso é sempre difícil em meio a uma porção de garotos distraídos. Falando freneticamente, frisou que qualquer menino que aproveitasse de forma total seus estudos poderia ter a probabilidade de se tornar um dia Primeiro Ministro da Inglaterra. Foi então que ouvi uma voz sussurrar atrás de minhas costas: — Joe, você não quer comprar minha probabilidade por um xelim?

Entretanto, o cachorro ficou solto e deu a volta à mesa, farejando vagarosamente todos os presentes. Quando chegou perto de mim o animal, que era realmente grande, levantou de propósito uma de suas patas dianteiras e cutucou minha coxa. Fiz um agradinho em seu pescoço. Ficou arfando e seus olhos marrons continuaram me fitando, como a dizer que isso lhe agradava. Toda vez que eu parava, a pata levantava-se de novo para me cutucar, e me forçar a acariciá-lo.

O gesto tinha algo de humano e por isso era extremamente cômico. A tensão se desfez rapidamente e todos caíram na gargalhada. Todos em volta da mesa estavam rindo e se esgoelando, acompanhados por latidos ribombantes do cão. De repente toda aquela atmosfera frívola se desfez para mim, e fui mais uma vez tomado pela sensação de que algo estava muito esquisito, como já me acontecera durante a audiência no instante em que Adcock entrara na sala.

Saí de lá o mais rapidamente possível. Apanhei meu sobretudo e me lancei através da porta do número 10 de Downing Street como um míssil. Meu ímpeto levou-me além do grupo de repórteres e das equipes de TV que estavam esperando do lado de fora. Fui até mais adiante: passei por toda a Downing Street e che-guei em frente a Whitehall. Todo mundo parecia estar pensando que eu devia estar completamente louco; eu, pessoalmente, tinha a impressão de estar me movimentando dentro do ambiente de “Alice no País das Maravilhas”. Adcock parecia perfeito para o papel de gato de Cheshire.

Minha história era lógica, mas dizem que toda loucura sempre contém sua própria lógica. Um louco torce os fatos até que se adaptem às suas teorias, até que em seu cérebro tudo encaixe perfeitamente em seu lugar, como qualquer outra teoria válida. A diferença está no fato de que numa teoria válida os fatos são objetivamente reais.

Whitehall estava apinhada de gente passeando durante a hora do almoço. Enfiei-me no meio da multidão, indo rápido em direção à praça Trafalgar. Um homem veio lentamente em minha direção pela calçada carregando um cartaz em que estava escrito: HOJE VEM O FIM DO MUNDO.

— Por que há de ser hoje? — perguntei quando ele chegou perto.

— Porque o mundo está cheio de pecadores e o Senhor virá para livrar o mundo dos que pecam. Você é um pecador?

— Acho que aos olhos de Deus sou um pecador, sim.

— Então se arrependa e peça perdão.

— Mas se o Senhor virá para livrar o mundo de homens como eu, como é que serei salvo, só me arrependendo?

— O Senhor Todo-Poderoso é cheio de infinita bondade.

— Você não acredita que esse cara que surgiu por aí, o Homem Molecular, desafiará a Deus?

— Isso não passa de conversa de políticos. Eles tentam nos assustar para obrigar-nos a pagar mais impostos, e nos ameaçam com guerras químicas e biológicas.

— Concordo com você — respondí, continuando meu caminho.

Voltei a pensar na comissão. Obviamente, a questão era de saber se eu tinha ou não distorcido os fatos. Da maneira em que as coisas se apresentavam, a resposta deveria ser afirmativa, porque os fatos em si não tinham valor nenhum. Contudo, poder-se-ia dizer algo a favor de minha teoria. As autoridades ficaram impressionadas a ponto de convocar uma reunião de alto nível no Gabinete e a ponto de mandar forças do exército para a floresta de Hatfield. Eu não estava distorcendo estes fatos.

Enquanto caminhava pelo trecho entre os dois chafarizes da praça Trafalgar, cheia de pombos, virei-me por acaso e vi um homem atarracado que se aproximava a passos rápidos. Num primeiro momento não me pareceu conhecê-lo, mas quando chegou mais perto tive a impressão de lembrar vagamente te-lo visto em algum lugar, num passado muito próximo.

VI.	UMA FESTA NA CASA DOS ELEFANTES

O homem estava quase sem fôlego e perguntou com muito esforço: — Por que essa pressa toda? Hoje à noite veremos um documentário interessante na TV, doutor West. O senhor não vai aparecer com os costumeiros gestos afetados da mão. Veremos sua expressão dos momentos piores. Nada de sorrisos açucarados para as massas, como os Ministros do Gabinete e os figurões dos Sindicatos.

— Você é o sujeito que me chamou de “palerma imbecil” ontem na sala de audiência — falei, lembrando-me onde o encontrara antes.

— É bem possível. Sou Jim Taylor do <i>Guardian</i>.

Apanhei a mão estendida e a apertei. — Então você está dando cobertura ao episódio Adcock?

— Mais ou menos. As reportagens dramáticas de processos são lembranças da minha mocidade. Pedi essa história para mim, porque estava querendo descobrir quem está organizando essa brincadeira toda. Deve ser alguém com bastante senso de humor.

— Você conhece algum lugar perto daqui onde eu possa encontrar um sanduíche? — perguntei.

— Há um bar atrás daquela esquina, a dois minutos daqui.

Fiquei calado enquanto íamos até o bar, pois não pretendia estragar a resposta de Taylor a uma pergunta muito importante. Limitei-me a caminhar o mais rápido possível, e foi o suficiente para mantê-lo calado. Arfava ruidosamente, aspirando o ar como um carburador mal regulado.

— Boa tarde, Tom. A sala em cima está vazia? — perguntou ele ao garção.

— Estava vazia quando estive lá ainda há pouco, senhor Taylor. O de costume?

— Sim, obrigado. Doutor West, quer pedir uma bebida?

— Gostaria de um chope, estou com bastante sede.

— Vou levar tudo num instante — assegurou o garção enquanto subíamos as escadas até uma pequena sala, de onde podíamos ver uma praça.

— Senhor Taylor... — comecei.

— Jim.

— Está bem, Jim. Você estava na sala de audiência, ontem. De que maneira você descrevería a saída de R. A. Adcock?

— Ele foi direto para aquela maldita janela e a atravessou.

— A janela estava aberta?

— Não. Ele pulou para a mesa dos magistrados, deu mais um passo em direção à janela e atravessou o vidro.

— Você ouviu o barulho do vidro quebrando?

— Claro que fez barulho. O que é que você espera que aconteça quando um corpo sólido atravessa uma chapa de vidro?

A porta se abriu e o homem trouxe nossas bebidas. A voz de Jim Taylor, com seu forte sotaque de Manchester, estava desmentindo qualquer possibilidade de eu ter me iludido — a menos que, evidentemente, eu estivesse imaginando Jim Taylor, o garção, e o chope que eu estava segurando. Belisquei-me por medida de segurança, mas lembrei que poderia também estar sonhando de estar me beliscando.

— Pode-me dizer o que tudo isso significa? — perguntou Jim Taylor tomando um gole de sua costumeira bebida, que era efervescente e estava num copo bem grande.

— Não posso acrescentar nada à matéria que li hoje de manhã nos jornais — falei levantando meu corpo e tomando o primeiro gole refrescante.

— P’ros quintos do inferno! Claro que pode!

— Alguém cometeu uma indiscrição relatando uma conversa particular. De minha parte, a conversa foi muito franca e confidencial. Quem foi que fez isso?

— Segredo profissional — explicou Jim Taylor.

— A matéria deveria ter sido classificada “informação confidencial”.

— Concordo, mas isso não aconteceu. A segurança nunca funciona no momento em que o cavalo foge da cavalariça, só depois, quando ele já deu o fora.

— Você escreveu o artigo no <i>Guardian</i>?

— Mais ou menos.

— Você também formulou a manchete?

— Sim, — respondeu Jim Taylor pondo o copo 11a mesa com um gesto brusco, como se estivesse preparando-se para se defender.

— HOMENS MOLECULARES DO ESPAÇO, se eu não me engano. — Taylor estava observando-me para compreender minhas intenções. — Congratulações — falei estendendo minha mão.

— Por quê? — perguntou surpreso, apertando minha mão.

— Pela manchete.

Taylor parecia satisfeito, e até um pouco confuso. Não existe nada que deixe um repórter mais sem jeito do que um elogio. Pessoalmente achava que ele o merecia. O apelido de Homens Moleculares estava fadado a fazer história.

— O que foi que eles queriam com aquele enorme cão branco? Aquele cão que foi levado para a reunião um pouco antes que você saísse de lá, como um gato escaldado?

— Aquele cão é um pastor dos Pireneus chamado Ben.

— Não ligo a mínima pelo nome do bicho. Gostaria de saber o que é que ele estava fazendo na reunião.

— Parece que o trouxeram da floresta de Hatfield.

Taylor lançou-me um olhar agudo.

— Estou vendo — murmurou pensativo.

— Você está vendo o que?

— Começamos com Adcock, continuamos com abelhas e lobos, e agora estamos com um cachorro.

— Na sala de reuniões do Gabinete — falei sem querer. Taylor felizmente não deu importância à minha observação. — Resumindo, tudo se reduz a vigiar aquele cão — continuei rápido.

— Vigiar o cão — repetiu Taylor à meia voz, com ar ausente. Um instante mais tarde pulou da cadeira e saiu apressado.

Continuei tomando minha cerveja devagar. Após algum tempo a cerveja acabou. Pensei em tomar mais uma, mas decidi não pedi-la por enquanto. Procurei chegar a uma conclusão qualquer a respeito da capacidade intelectual de R. A. Adcock. Achei que me era imprescindível supor que o cérebro dele trabalhasse de forma mais sutil de que um cérebro humano. Daí, seria inútil tentar avaliar suas ações pelo meu próprio padrão. Mas poderia julgá-lo em termos de resultados objetivos.

Olhando para os resultados, concluía-se que R. A. Adcock levara menos de vinte e quatro horas para chegar ao centro nevrálgico do país. Conseguira esse resultado transformando-se, seguidamente, numa abelha, num lobo e num cão. Uma criatura humana chega ao mesmo resultado após anos de serviço em comitês eleitorais medíocres, tornando-se candidato ao Parlamento após uma acirrada luta interna dentro de seu partido, superando uma campanha eleitoral, destacando-se como deputado, e sendo nomeado subsecretário após muitos anos passados em concordar com seus superiores. Chegando ao fim dessa tediosa carreira, um subsecretário estaria em condições de assistir, de vez em quando, a uma reunião do Gabinete, mas mesmo assim nunca ousaria levantar a voz para se impor, como R. A. Adcock fizera. Lembrei-me dos latidos ribombantes e zombeteiros que ouvira enquanto saía correndo da sala. Qualquer Ministro, aliás, só muito raramente poderia ousar levantar a voz até esse volume. Verdade seja dita, uma criatura humana, após muitos anos de luta, chegaria ao Gabinete em forma humana, enquanto R. A. Adcock lá chegara em forma de cão. Mas que importância poderia ter esse pormenor para um invasor vindo do espaço? Aparecer em forma de cão poderia ter suas vantagens. Poderia, pelo menos, evitar o inconveniente de ter que se barbear e se vestir todas as manhãs.

— O mais importante Assessor Científico do Primeiro Ministro deixou Downing Street junto com o cachorro — anunciou Jim Taylor entrando na sala, de repente. Essa notícia deixou-me muito surpreso. Não estava de acordo com os padrões de comportamento anteriores de R. A. Adcock. Porque, após conseguir o máximo, chegando triunfalmente ao verdadeiro centro nevrálgico do país, permitiría ser levado embora pelo Assessor Científico do Primeiro Ministro? Meu raciocínio humano achava que isso era ilógico. Mas avaliar R. A. Adcock num mero nível humano também era ilógico. Recomendei a mim mesmo evitar este erro no futuro. Como conseqüência, disse a mim mesmo, poder-se-ia supor que em tempo oportuno surgiria uma ótima razão para ele ter permitido se deixar levar.

— Seria aconselhável que você colocasse campanas no Assessor Científico e no cão — falei meio distraído.

— Eu já tomei as oportunas providências — observou Taylor oferecendo mais um chope. — Também já sei qual vai ser seu programa durante a tarde. A fes-tinha anual do Zoológico. — Engoliu a maior parte de sua segunda bebida, fazendo-a cair para o estômago numa perfeita imitação das Quedas do Niágara.

— O Assessor Científico está dando uma festinha? — perguntei incrédulo.

— Certo.

— Será que você pode me arranjar um cartão de imprensa? Acho que a essas alturas não sou o que se chama de <i>persona grata</i>.

Taylor ficou pensando um pouco e esvaziou o copo. — Vamos embora, não temos muito tempo — grasnou, rechaçando um arroto e acenando para meu chope. — Cartão de imprensa — continuou a repetir entredentes enquanto descíamos pela frágil escada de madeira.

— Escute, se a coisa é difícil e vai lhe dar muito trabalho...

— Meu caro doutor West, não vai me dar trabalho nenhum. Nenhum mesmo.

A redação estava a poucas centenas de metros do bar. Deixou-me no saguão de entrada e subiu num pequeno elevador de tipo bem antigo. E assim, estávamos mais uma vez no dia da festa anual do Zoológico. Sabia, por ter ouvido falar no assunto, que a festa era um dos maiores acontecimentos sociais. Toda a elite de Londres estaria presente. Era possível que eu estivesse ficando meio maluco, mas todo esse envolvimento animal estava me deprimindo. E que tal supor que Adcock provocasse uma confusão qualquer no Zoológico, durante o qual poderia absorver ou transformar a elite londrina? Tive a impressão que minha conversa, em tom de brincadeira, com Stanton, <i>vulgo</i> Harrison, a respeito do búfalo, estivesse a ponto de se transformar em realidade, mas como um tiro que sai pela culatra.

Taylor apareceu descendo aos pulos pela escadaria, com a expressão de um garoto em tarde de férias. — Pronto, aqui está, vindo direto da impressora de falsificações — disse, entregando-me o cartão de imprensa. — Obrigado — respondí, colocando-o no bolso de minha japona.

Considerando o problema de peso dé Taylor, tive que admitir que ele se mexia com muita agilidade. Ambos procuramos um táxi vago no meio do intenso trânsito, porém não tivemos sorte.

— Isso também serve — exclamou Taylor arrastando-me pelo braço e apontando para um ônibus de dois andares que estava se aproximando. — Ótimo — concordei e olhei à volta procurando o poste da parada. Taylor, porém, raciocinava de maneira diferente. Em primeiro lugar, empurrou-me para o leito carroçável. A dianteira do ônibus passou quase raspando. Quando a entrada traseira passou em nossa altura, esticou um braço e agarrou a coluna central. Meu gesto seguiu o dele a uma fração de segundo. Meu braço se esticou e fui arrastado do solo. Felizmente Taylor me puxou energicamente e consegui entrar no ônibus em vez de me estatelar sobre o asfalto.

— Você não costuma viajar de ônibus — resmungou ele enquanto subíamos para o andar superior. — Não à sua maneira — observei, cambaleando até um assento ao lado dele. — Mas é a única maneira de se chegar a qualquer lugar — observou Taylor e apontou para a fila de pessoas esperando pacientemente na parada.

— Vem mais um logo atrás — berrou o motorista, permitindo que só duas moças subissem.

— Está vendo o que eu queria dizer? No ponto de parada teríamos que esperar horas a fio.

Fiquei quieto, massageando os músculos doloridos de meu braço, até que chegamos na Euston Road. Aqui, Taylor se levantou e simplesmente pulou do ônibus quando passávamos por um dos portões de Regenfs Park. Fiz o mesmo, da melhor forma que podia, e consegui manter o equilíbrio quando meus pés se chocaram contra o asfalto. ,

Mais alguns passos e entramos no parque. Quando chegamos perto do Zoológico deparamo-nos com uma cena bastante curiosa. Um grande carro de TV para tomadas externas encontrava-se estacionado perto da entrada. A alguns metros de distância um repórter vestido com um jaleco de pele de carneiro estava entrevistando os transeuntes. Paramos para escutar.

— Minha senhora, qual é sua opinião a respeito do Homem Molecular? — perguntou o repórter, aproximando um microfone luzidio ao nariz de uma mulher volumosa. Ela passou majestosamente como um encou-raçado, seguindo seu caminho.

— E este senhor, aqui: o senhor já ouviu falar no Homem Molecular?

— Uma manobra política.

— Como assim?

— É claro que é uma manobra política. Hoje em dia só vemos manobras políticas.

— E a senhora aqui? O que é que a senhora acha dessa história do Homem Molecular? — gritou o repórter frustradíssimo, dando um pulo para interceptar uma moça que estava arrastando consigo duas crianças.

— Malditos jornais! — exclamou a moça. — Por que não investigaram antes para ver que as lojas teriam os brinquedos correspondentes? Desde o instante em que meu marido mencionou o fato hoje de manhã, na presença das crianças, elas estão me aborrecendo. Não consigo encontrar um Homem Molecular em loja nenhuma.

A esse ponto chegou um sujeito vistoso, com um chapeuzinho achatado de pano e um paletó esporte cor amarelo-cromo.

— Senhor! Que: me dar sua opinião a respeito do Homem Molecular?

O homem se empertigou todo e, ao mesmo tempo, arrastou sua tímida namorada para o primeiro plano. — Tudo o que eu posso dizer é que durante minha vida toda eu fiquei composto de moléculas. Desejo-lhe muitas felicidades.

— Por que o senhor deseja felicidades aos Homens Moleculares?

— Pelo menos trazem um pouco de alegria. Assim não vamos morrer de tédio. Você não acha que já precisamos de uma maldita mudança, considerando a droga da situação em que estamos? — Afastou-se com um largo sorriso.

— Vamos embora, precisamos levar você até a festa — disse Taylor. Comprou dois ingressos. Enquanto caminhávamos pelo Zoológico, ouvíamos animais que grunhiam e rosnavam. Num primeiro instante tive a impressão de que Taylor estivesse me levando para uma volta no Jardim Zoológico, mas após um certo tempo chegamos em frente a um escritório. — Espere aqui e dê-me seu cartão de imprensa — falou, tirando-o de meu bolso. — Alguém poderia reconhecê-lo.

Os animais que estavam nas jaulas em volta do escritório me observaram acabrunhados enquanto esperava.

Taylor reapareceu. — Lá dentro eles tem uma porcaria de um papagaio num poleiro que só sabe dizer: “espere sua vez”. Tome aqui. Fique com ele. Poderá acontecer que fiquemos separados. — Entregou-me meu cartão de imprensa e um convite para a festa.

— Suponho que haverá muita gente.

— Todas essas bocas-livres ficam tão apinhadas que parecem um cruzamento entre o último recital dos Proms, no Albert Hall, e a assistência a um jogo de futebol do fim de semana.

— Para onde vamos agora?

— Para a Casa dos Elefantes.

— Uma recepção na Casa dos Elefantes!

— Pois é. No ano passado foi no aviário, e este ano na Casa dos Elefantes. Quando a gente mexe com política precisa ter muito cuidado especialmente em casos de política animal.

— E que tal o Assessor Científico do Primeiro Ministro?

— Já chegou — disse Taylor.

— Junto com o cão?

— Junto com o cão. Parece que o cão o está seguindo para qualquer lugar.

Quando chegamos à Casa dos Elefantes tivemos que abrir caminho à força, porque uma multidão estava aglomerada bloqueando a porta. Abriram alas quando Taylor começou a gritar: — Imprensa! Imprensa! — Não eram os elefantes, mas toda aquela gente elegante que saltitava sobre o chão de concreto da Casa, que atraíam os olhares de todos aqueles curiosos.

— Olhe só que cena — observou meu companheiro quando paramos um instante para uma primeira espiadinha. — O Zoológico poderia arrecadar uma verdadeira fortuna se isso acontecesse todos os dias.

Um policial inspecionou nossos convites e os cartões de imprensa. Ostentava um leve sorriso e uma expressão que parecia dizer: “pobres tolos idiotas.”

— Dê-me licença por um instante — berrou Taylor vendo alguns amigos.

— Esteja à vontade — gritei para que me ouvisse em meio a toda aquela algazarra, enquanto olhava para um garção de jaqueta branca que carregava cautelosamente uma bandeja de bebidas, avançando vagaroso entre a multidão. — Se precisar de alguma ajuda, dê um grito — rugiu Taylor, desaparecendo entre os corpos apinhados.

Comecei a tomar conhecimento de vestidos elegantes, chapéus e de uma nuvem de perfume pairando no ar. De tempos em tempos conseguia ver onde estava o garção. Finalmente consegui enviar-lhe um sinal de que um copo de qualquer coisa que estivesse na bandeja seria bem-vindo. O sujeito percebeu minha situação e acenou com a cabeça significando que na próxima volta não se esquecería de mim. Uma mulher que se encontrava num grupo de gente falando pelos cotovelos pareceu interpretar minhas caretas de maneira diferente. Ficou a me observar e eu também a observei. Finalmente, sem nenhuma cerimônia, ela apontou primeiro para si mesma e depois para mim. Assenti, mas ela decidiu bancar a difícil, e voltou a se interessar pelo seu grupo.

Harrison, vulgo Stanton, conseguiu laboriosamente infiltrar-se entre os corpos aglomerados. — Soube que hoje de manhã você teve uma sessão meio desagradável — falou agitando um copo vazio.

— Isso mesmo, senhor Stanton.

— Oh, já que com você sempre fui Harrison, continue me chamando assim.

— Perfeito. Você está festejando alguma coisa?

— Apontei para seu copo vazio.

— Num certo sentido, sim. Creio que ficará satisfeito em saber que o caso está encerrado. A papelada relativa irá para o arquivo onde será guardada somente por teias de aranha e a poeira dos séculos.

— Espere aí, vou dar-lhe mais um drinque — falei percebendo que o tal garção estava lutando para atravessar a multidão.

— Desculpe-me, senhor, mas aqui é como tentar sobreviver num tanque cheio de tubarões. Ainda não descobri, porém, o que eles fazem com os copos vazios, — disse o garção oferecendo-me a bandeja em que só restavam três copos cheios.

— Não se preocupe. — Apanhei os três copos. — Se você conseguir chegar mais uma vez nessas paragens, ficar-lhe-ia muito grato.

O homem sorriu, apesar do ar de cansaço, e começou a lutar para voltar ao bar. Suspendi os copos, tentando me aproximar o mais possível da mulher com a qual tinha trocado sinais. Quando olhou para o meu lado, comecei a fazer mais caretas acenando com a cabeça para os copos que estava segurando. Ela sorriu com ar de aprovação e levantou a mão com os cinco dedos esticados.

— Você é um ótimo sujeito — declarou Harrison apanhando um dos copos.

— Daqui a um instante vamos ter mais deles.

— Você conseguiu ver se Ben está se comportando direitinho?

— Ben? — perguntei, olhando em direção dos elefantes.

— Ben, o cão. O cão que parece ter todo o governo em seu séquito.

Reparei que Harrison, de maneira misteriosa, se livrara do primeiro copo. Esperei que acabasse o segundo, e ofereci-lhe meu terceiro drinque. Observei com interesse enquanto Harrison se virava para enfiar, com muita cautela, o copo vazio num grande monte de palha.

— É muito simples, quando a gente conhece os macetes.

— Você continua não acreditando que o cão chamado Ben é inocente como eles acham? — perguntei.

— Adcock conseguiu embromar todo mundo. Qualquer coisa que façamos para desmascará-lo acaba virando a seu favor. Não passa de um maldito delin-qüente cheio de truques, apesar de eu achar meio inacreditável o fato que ele esteja chegando do espaço — falou.

Consegui ver mais uma vez meu garção e procurei me aproximar dele, mas foi inútil. Sentindo-me frustrado, olhei em volta para descobrir onde estava o cachorro. Finalmente consegui vê-lo; cercado por muitos admiradores. Avancei da melhor maneira que pude e consegui me colocar num ponto vantajoso de onde podia até ver os elefantes. Evidentemente, os paquidermes tinham seu próprio lugar, separado do local em que se encontravam os convidados. Tive uma idéia curiosa. Por que considerar os elefantes enjaulados e por que toda aquela multidão pensava estar livre? Olhando ao meu redor, não havia nada que definisse qual era o lugar da jaula e qual era a secção livre. A Casa era dividida em duas partes por uma única cerca; um dos espaços era ocupado pelos elefantes e o outro pelas pessoas. Sem dúvida, o mundo que estava lá fora indicava qual das duas partes era a jaula. A existência do que estava lá fora, do mundo externo em que as criaturas humanas podiam se movimentar, mas que era proibido aos animais, dava-nos a noção do confinamento dos elefantes.

Se minhas teorias a respeito de R. A. Adcock estavam certas, ele possuía um mundo fora da Terra, um mundo que nós, criaturas humanas, não tínhamos. Nesse caso Adcock poderia ter, ironicamente, a impressão de que os humanos estavam enjaulados. Talvez, para ele, não houvesse muita diferença entre a nossa condição e a dos elefantes.

Olhei mais uma vez para Ben. Uma senhora idosa estava acariciando-lhe o focinho. Um homem que se encontrava ao lado da senhora tentou ensinar Ben a lhe esticar a pata. Como o cão parecia não compreender, apanhou a pata dele e a sacudiu. Ben deu a impressão de estar acreditando ser este o sinal para começar a brincar. De repente apoiou o peito no chão, arreganhou os dentes rosnando, enquanto suas cadeiras ficavam altas e a cauda começou a chicotear o ar num amplo arco.

Nesse mesmo instante um dos paquidermes soltou um poderoso barrido. Ben se virou naquela direção, os ouvidos levantados e a cauda erguida. Aproximou-se com um pulo fulmíneo e começou a correr em frente à cerca, para cima e para baixo, desafiando os elefantes.

— Pelo amor de Deus, faça alguma coisa — implorou uma voz assustada atrás de mim, pois era evidente que o rosnar do cão estava inquietando os elefantes. Como era de se esperar, ouviu-se um barrido ainda mais vibrante que Ben interpretou como um desafio final. As grades trançadas de cerca ofereciam ótimos pontos de apoio a qualquer pata de cachorro. Ben pulou até 1.80m de altura, e a extraordinária força do animal ajudou-o a se erguer mais e mais, de forma inacreditável, até que chegou ao topo, a pelo menos 3m do chão. Num instante jogou-se para o outro lado no meio dos elefantes, rosnando e pulando.

Mas Ben não podería ter qualquer probabilidade de salvação em se defrontando com os maiores dos animais. Os elefantes adotaram a mesma tática que costumam usar quando lidam com tigres e leopardos. Encostaram-se uns nos outros e começaram a avançar vagarosamente em direção ao cachorro com a evidente intenção de esmagá-lo. A esse ponto três tratadores do Zoológico entraram precipitadamente pela porta que se encontrava atrás dos elefantes. A multidão começou a soltar vivas, e eu tive a sensação absurda de estar atuando num daqueles ridículos filmes cômicos da época do cinema mudo.

— O que diabo está acontecendo? — perguntou Harrison ao meu lado. — Isso até parece uma cena entre os bastidores no Royal Variety Perfomance — observou Taylor que estava chegando naquele instante.

— Se vocês estiverem com vontade, fiquem para apreciar o espetáculo. Eu vou sair daqui — falei começando a me movimentar. Mas era tarde demais. A massa ameaçadora dos elefantes chegou perto do cão. Por um átimo vi o movimento de algo branco, que em seguida desapareceu. Então os elefantes soltaram um coro ensurdecedor de barridos. Olhei com a maior atenção mas não consegui ver nenhum cão. Desaparecera por completo, e em compensação uma falange compacta de elefantes estava atacando a cerca. A cerca era bastante sólida para resistir ao peso de alguns animais que nela se apoiassem, mas não era suficientemente forte para poder resistir ao impacto que estava recebendo naquele instante. Soltou-se da base como se fosse feita de papel.

Naquele momento, para surpresa de todos, os elefantes pararam e se afastaram um pouco uns dos outros, para deixar aparecer um grande macho branco.

— Maldição do inferno — berrou Taylor em meu ouvido. A recepção se transformou numa sessão de luta--livre. Ninguém pareceu se lembrar de deixar sair primeiro as mulheres e crianças. O que vimos foi um verdadeiro estouro da boiada, acompanhado por gritos lancinantes, em direção às saídas, e que se danasse quem ficasse para trás. O grande elefante branco mexeu as orelhas e começou a avançar. O empurra-empurra, perto da saída, tornou-se ainda mais frenético mas apesar disso tive a curiosa impressão de que os elefantes não estivessem interessados nas pessoas, mas simplesmente quisessem sair para fora. O grande macho branco soltou mais alguns barridos e com a tromba acenou para as barras que fechavam a frente da Casa. Os outros elefantes se aproximaram e começaram a trabalhar como uma equipe bem treinada de demolidores. As trombas seguravam as barras, puxando ritmicamente. Toda a parte dianteira da Casa cedeu e caiu com estrondo.

— Bela porcaria — resmungou Taylor livrando-se de alguns destroços. — A gente vai a uma festa pensando que arrisca, no máximo, alguns respingos de bebida no temo, e acaba coberto por poeira de cimento.

Os animais alvoroçados já estavam desaparecendo pelo lado de fora. Nós, os humanos que não conseguimos sair pelas portas, ficamos na jaula. O espetáculo não era alentador: homens e mulheres tomados pelo pânico, soluçando e com as roupas em desalinho. Fora a rapidez do acontecimento que deixou todo mundo desnorteado. Pouco antes ainda estávamos conversando, como de costume, de maneira educada, civilizada e um pouco ingênua. Numa questão de segundos o mundo normal desapareceu. Acho que durante um grande terremoto o efeito deve ser o mesmo. A violência, numa escala desse tamanho, abate qualquer tolerância normal.

Taylor, Harrison e eu, que já estávamos esperando uma complicação qualquer, conseguimos nos controlar mais rapidamente do que os outros. Taylor, que parecia dez anos mais velho pela poeira cinzenta que lhe cobria completamente os cabelos, correu a procura de um telefone, seguido por Harrison e por mim. Como estávamos seguindo mais ou menos o caminho tomado pelos elefantes, não foi muito difícil alcançar o mundo do lado de fora. Era evidente que a confusão fora muito grande. Os elefantes, formando um grupo compacto, tinham aberto uma verdadeira trilha que atravessava o Zoológico. Do outro lado do Regenfs Park ouvia-se uma terrível algazarra de buzinas. Cheguei à conclusão de que os elefantes estavam, naquele instante, bagunçando o já congestionado trânsito de fim de tarde, e fiquei admirado pelo extraordinário senso de tempo e de exibicionismo de R. A. Adcock.

VII.	R. A. ADCOCK ACELERA O RITMO

Harrison e Taylor saíram por causa de seus urgente afazeres: Taylor estava com evidente pressa de escrever seu artigo. Pessoalmente, cheguei à conclusão de que já estava cheio de R. A. Adcock. Estava começando a ficar irritado, talvez por não ter dormido na noite anterior. Passei pelas borboletas de acesso arrebentadas, seguindo quase que automaticamente a trilha de destruição. Quando cheguei à rua que beira o parque, dirigi-me para o sul. Os elefantes tinham esperado a hora apropriada para sair, porque o trânsito estava começando a ficar mais difícil. Todo mundo sabe como um único semáforo fora de ordem é capaz de embaraçar o trânsito de maneira inacreditável. Até sem que nada de especial aconteça, um único desvio pode afetar o trânsito num raio de três quilômetros. O trânsito de Londres, na hora do <i>rush</i>, é regulamentado dentro de uma margem muito estreita de mobilidade. Qualquer sobrecarga, mesmo que seja mínima, e o trânsito para de vez. Daí vocês podem imaginar o efeito de uma manada de elefantes assustados, soltos pelas ruas.

Por causa do trânsito a manada ficou naturalmente dividida, e em vez de operar como uma unidade, começou a agir por meio de muitos indivíduos. Em vez de uma única interrupção, logo apareceram muitas. A Finchley Road foi a primeira a ficar engarrafada, e as conseqüências começaram logo a ser sentidas ao sul, todo o trânsito ao norte do rio parou em pouco tempo.

Em Euston Road os motoristas compreenderam que iam ficar parados por algum tempo e começaram a desligar os motores.

— Escute, será que o senhor sabe porque o trânsito está parado? — perguntou um senhor bem vestido no momento em que eu passava ao lado do carro dele. Enfiei minha cabeça pela janela aberta que era bem grande.

— Pelo que compreendi, as autoridades querem manter o segredo o mais restrito possível, mas apesar de me estar arriscando a infringir a Lei de Segurança, vou explicar-lhe o que está acontecendo. São os elefantes.

O homem olhou furioso para mim e disse para outra pessoa que estava no carro: — Esse sujeito é louco — no mesmo instante em que um elefante começava a galopar em nossa direção do outro lado da rua, emitindo barridos agudos.

— Isso mesmo, meu senhor: elefantes — falei, acenando com a cabeça para o homem estupefato, e atravessei a rua para seguir o animal.

Em circunstâncias normais, suponho eu, os tratadores do Zoológico poderíam controlar a crise saindo de carro e levando o rifles que disparam curtas setas tranqüilizantes. Com o trânsito completamente congestionado, porém, só poderíam circular a pé. Mas isso seria inútil, porque os elefantes eram capazes de forçar um caminho entre os carros parados muito mais rapidamente do que os tratadores. Também parecia inútil seguir os animais pelo ar. Tive a impressão de que os elefantes estavam dominando completamente Londres.

Pensei em tentar alcançar a Liverpool Street e voltar a Cambridge. Procurei entrar na estação do metrô no Oxford Circus, mas as filas que se amontoavam ao redor eram tão grandes que desanimei. Muito amolado, comecei a andar em direção a Marble Arch. Vi um bar e entrei para fazer hora e esperar que o congestionamento de trânsito acabasse. Muita gente tivera a mesma idéia e levei um tempão para conseguir um cafezinho, que bebi com o máximo cuidado em meio a uma multidão em movimento. Pela vidraça do bar vi um ciclista passar com uma pilha enorme de jornais. O pessoal dos cotidianos tivera uma idéia genial. Na impossibilidade de usar as peruas de entrega, pareciam ter contratado todos os garotos donos de bicicleta. Um jornaleiro na esquina também teve uma idéia boa. Hasteou um cartaz e todo mundo conseguiu ler a manchete:

<p class="space center noindent"><i>Homens Moleculares Disfarçados de Elefantes Sabotam o Trânsito em Londres</i>

— Qual é o cinema em que passa o filme dos Homens Moleculares? — uma moça na multidão perguntou a um amigo. — Parece que estão fazendo um bocado de publicidade.

— Não sei — respondeu o amigo. — Mas parece que vai ser coisa boa quando entrar em cartaz.

Qualquer congestionamento de trânsito acaba a uma hora qualquer. Não é difícil entender como isso acontece. Em primeiro lugar, todos ficam sabendo de sua existência. A notícia chega em todos os bairros e ninguém mais vai naquela direção. Ao mesmo tempo os carros na área perimetral começam a se afastar devagar, e o escoamento em seguida se torna mais rápido. Finalmente a pressão na área central diminue e o engarrafamento acaba.

Dessa vez aconteceu a mesma coisa. Mas enquanto os carros se afastavam do centro de Londres percebi o início de mais um fenômeno. Os carros foram substituídos por gente, em sua grande maioria estudantes. Milhares e milhares de pessoas apareceram na rua vinda do metrô. Fiquei observando-os da calçada em frente ao bar.

— Para onde é que vocês vão? — perguntei a um indivíduo cabeludo que passava flutuando.

— Para a Praça Trafalgar. Homem, entre na onda e vá correndo — respondeu ele com voz lânguida.

Fui mais uma vez em direção a Oxford Circus, lutando contra a multidão. Comecei a ver cartazes que pediam um monte de coisas para os estudantes. Ouvi um coro de vivas pelo lado de Tottenham Court Road. Os vivas se repetiam sem parar. Em seguida percebi a procissão que estava avançando no meio da rua. Em frente caminhava o grande elefante branco fazendo curvetas. A criatura apanhou um cartaz dos estudantes e levantou-o para o ar. Todos puderam ler:

<p class="space center noindent"><i>Pedimos Participação</i>

Num lugar qualquer, mais atrás, uma banda começou a tocar “Terra de Esperança e Glória” e a procissão se espalhou como uma maré pelo Piccadilly Circus. Um sujeito tocando tuba passou por mim e logo fui atrás dele. — De onde vem essa banda — berrei quando cheguei ao seu lado.

— A banda estava indo para um concerto de Al-bert Hall — disse ele com o canto da boca.

— E o que foi que aconteceu?

— A maioria de nós ficou bloqueada na estação no fim da rua. Então entramos na procissão. — Apontou para a multidão.

A esse ponto a banda começou a tocar mesmo. Fiquei estupefato ao observar o elefante branco dançai por todo o comprimento da Regent Street ao som da marcha “Washington Grays”. Chegando ao Piccadilly Circus, encontramos mais aglomerações que vinham surgindo de todos os pontos cardeais. Mais e mais componentes da banda começaram a se juntar uns aos outros. O elefante deu a volta inteira no Circus, como para se certificar que estávamos todos presentes e atentos. Entretanto, um par de policiais ficou vigiando a porta do Banco Barclays.

A multidão começou a se movimentar de novo. Não estava com vontade de ser pisoteado e fui andando com ela até Haymarket, e mais adiante até a praça Trafalgar. Aquela parte da multidão que me envolvia passou pela Cockspur Street, amontoando-se em volta do Admiralty Arch. Imaginei que o elefante tivesse entrado na praça vindo de Pall Mall Leste, mas só fora impressão, porque já não o estava vendo. A enorme multidão começou a silenciar. Ouvi uma voz ao longe. Apesar de estar prestando atenção, só consegui entender muito pouco do que alguém estava dizendo.

— Gwynn Davies está falando — berrou um galês ao meu lado.

— O que é que o senhor Davies está dizendo? — perguntei.

— Está exigindo a independência do país de Gales. O que mais podería ser?

— Como foi que o elefante foi incorporado na demonstração?

— Foi uma idéia genial trocar o dragão por um elefante!

Mais um enorme coro de vivas se elevou em algum ponto mais à frente, quase obliterando as palavras do homem. Tive a impressão de que os vivas continuaram durante alguns minutos. Em seguida a banda voltou mais uma vez a tocar “Washington Grays”. A multidão começou a balançar com o ritmo. Uma moça enfiou seu braço debaixo do meu e começamos a avançar mantendo o tempo com a música. Pareceu-me estar recebendo minha iniciação na arte de marchar. De repente a aglomeração em volta do Admiralty Arch se abriu e apareceu o elefante branco, seguido por uma quantidade de músicos soprando seus instrumentos. Passando debaixo do portal o elefante empinou sobre as patas traseiras, levantando a tromba que ainda estava segurando um cartaz. Fiquei a olhar, estupefato, porque até aquele momento só vira elefantes de circo se portarem daquela maneira. O elefante continuou em suas patas traseiras e executou uma dança no centro do Mall.

— Homem, isso é fantástico — observou alguém ao meu lado.

— Vamos, venha comigo — falou a moça que continuava com seu braço debaixo do meu. — Quero chegar bem atrás daquele elefante. — Empurramos as pessoas que estavam impedindo-nos o passo. Depois de muitos empurrões e apertos chegamos atrás da banda que seguia o elefante. A passeata virou para a esquerda e passamos em frente a Horse Guards Parade e alguns edifícios do governo, para virar mais uma vez para a esquerda e entrar na praça do Parlamento.

As forças policiais tomaram posição para impedir que invadíssemos o Parlamento. Acho que o elefante poderia tê-los empurrado com a maior facilidade, para chegar até a Câmara e soltar alguns barridos, mas decidiu parar ao pé da escadaria. Os músicos formaram um grande círculo em volta do animal. A praça inteira agora estava repleta de gente. A escuridão da noite chegara algum tempo antes disso. Com uma espécie de premonição fui ficando admirado de que as autoridades não chegassem a ter a idéia de desligar as lâmpadas para deixar-nos todos na escuridão mais desordenada. De qualquer forma, não o fizeram. Então aconteceu algo que parecia música em compasso de 4/4. A primeira batida foi o silêncio, não interrompido por ruídos de trânsito. A segunda batida foi marcada pelo barrido do elefante que desafiava a polícia. Seguiu-se uma fanfarra da banda e finalmente um urro saiu da multidão:

<p class="space center noindent"><i>Tragam seus Mortos</i>

A coisa se repetiu muitas vezes e finalmente ficou claro que os Membros do Parlamento não estavam aceitando nosso convite, porque ninguém apareceu.

Depois disso começamos a marchar mais uma vez, dando a volta na praça do Parlamento e tomando em seguida o Birdcage Walk. Percebi que nosso líder, o elefante branco, livrara-se do cartaz, ficando apenas com seu cabo de madeira, que ele usava como uma batuta. Toda vez que a banda parava por um instante, eu podia ouvir os cascos do elefante que batiam poderosamente o tempo — rat-a-tat-tat — sobre o asfalto.

Estávamos a mais ou menos meio caminho pelo Walk quando ouvimos no alto um som como de trovão. A rua estava perfeitamente iluminada, mas não podíamos ver nada do que estava acontecendo acima de nossas cabeças. Aquela poderosa onda de som parou a banda.

Os músicos não fizeram nenhuma tentativa de tocar de novo quando o som desapareceu. O elefante, aliás, aproveitou-se daquele breve intervalo para acelerar o passo. Todos começamos a correr, mas assim mesmo ele se distanciou rapidamente.

Tive a impressão que havia três aviões, mas de fato seria impossível contá-los. Num primeiro momento pensei que iam se limitar a passar baixos sobre nossas cabeças. Continuei a avançar o mais rapidamente possível, já separado de minha companheira de marcha e à frente dos músicos que estavam impedidos pelos instrumentos pesados. De repente vi salpicos vermelhos aparecendo no calçamento, trinta ou quarenta metros mais à frente.

— Estão abrindo fogo contra nós — berrei com toda voz que tinha. — Malditos loucos — continuei sentindo a mente paralisada por essa maneira incrivelmente drástica de dispersar a demonstração.

O elefante continuava indo rapidamente em direção ao Palácio de Buckingham. O animal devia ser um alvo fácil para os homens dos aviões. Começou a terceira passagem em vôo rasante. Vi quando os rastos luminosos e as explosões começaram bem perto do elefante. Pareceu-me uma eternidade, mas só podiam ter sido um ou dois segundos, até que os tiros alcançaram o animal. Vi quando a enorme criatura pulou para o ar, mortalmente atingida, barrindo furiosamente pela agonia. Naquele mesmo instante produziu-se um clarão brilhantíssimo que parecia vir de todos os lados; em seguida tudo mergulhou na escuridão total.

VIII.	O SUSSURRO DO VENTO

Por um instante imaginei ter sido atingido e estar cego. Mas olhei para o alto e consegui ver a luz das estrelas. Sentindo um imenso alívio, desloquei-me da calçada até o início do gramado e deixei-me cair ao chão. Mas alguns minutos mais tarde comecei a sentir frio e me levantei de novo, pensando em que deveria fazer. Com certeza as luzes voltariam a ser ligadas tão logo a rede estivesse consertada. Parecia-me, porém, que não estivessem fazendo nada a esse respeito. Fui para o centro do parque, procurando um banco e tentando imaginar de que forma o curto circuito teria uma qualquer ligação com R. A. Adcock. Estava começando a sentir o cansaço pela noite anterior passada em claro. Não achei nenhum banco: ou porque estava escuro demais, ou então porque não havia mesmo, mas era difícil acreditar nessa última hipótese. Continuava com a absurda idéia de voltar para minha casa em Cambridge, apesar de saber que o último trem já devia ter saído há tempo. Decidi ir em direção a Liverpool Street e comecei a caminhar numa direção que julguei ser a do Mall. Dei um certo número de voltas erradas, tropeçando em arbustos e bordas de canteiros, antes de conseguir sair do parque. O Mall, ou pelo menos aquilo que eu presumia ser o Mall, estava cheio de gente que caminhava em silêncio. Essa calma dentro da escuridão estava em estranho contraste com a algazarra de pouco antes. Imaginei que todas aquelas sombras estavam indo para casa. A distância até bairros longínquos como Wimbledon ou North Hendon pode parecer grande, mas a maioria das pessoas estava em condições de alcançá--los a pé. Era, porém, loucura pensar em caminhar oitenta quilômetros até Cambridge. Comecei a perceber que precisaria ficar de pé ou sentado em qualquer lugar até a manhã seguinte.

Tentei compreender a extensão de quanto estava acontecendo. A imensa cidade de Londres na escuridão total, e milhares, talvez até centenas de milhares de pessoas indo vagarosamente para suas casas, ou para seus escritórios, ou até para o apartamento de amigos que moravam no centro. Tentei imaginar as ruas, avenidas e estradas cobertas de criaturas humanas que tateavam e tropeçavam, praguejando à meia voz, ou até mais alto, quando percebiam o aparecimento de bolhas d’água em seus pés. Sim, R. A. Adcock tinha provocado um bom impacto entre nós, ninguém poderia negá-lo.

Com o tempo as ruas começaram a ficar vazias. Durante todo esse tempo ninguém viu ou ouviu uma rádio-patrulha, uma ambulância, um carro de bombeiros, ou qualquer outro carro oficial. Isso concorreu para reforçar meu pressentimento de que uma mão misteriosa se apoderara, segurando-a, da vida da cidade.

Fiquei andando ao acaso e de repente vi que estava outra vez no parque. Tive mais sorte e achei logo um banco. Sentei-me para esperar a luz do dia. Continuava a revolver em minha mente os acontecimentos daquela noite. Teimei em tentar superar a dificuldade que parecia impossível a ser superada, de encontrar um ponto de contato entre Adcock e o <i>black-out</i>. Defrontava-me sempre com o mesmo problema básico — como entender o ponto de vista e as motivações de uma criatura de um outro tempo e um outro espaço. Para nós um elefante apesar de ser digno de todo o respeito, é um animal e, portanto, inferior. Mas R. A. Adcock poderia achar que havia poucas diferenças entre um elefante e uma criatura humana. Tomar a forma de um elefante poderia parecer-lhe não menos mortificante do que tomar a forma de uma criatura humana.

De qualquer forma, era inegável que tínhamos um ponto em comum. Era evidente que R. A. Adcock tinha um senso de humor mordaz: passara por uma janela fechada, transformara-se em abelhas furiosas, em lobos, em Ben na sala do Gabinete, no elefante branco que dançava ao som da banda, e agora produzira esse silêncio e essa escuridão. Era tudo parte de um plano. Adcock tinha que ter a mão na massa nesta situação esquisita, mas apesar de todos os meus esforços, não consegui ver como e onde.

Pode acontecer-nos de cair no sono quando menos se espera. Acordei com a algazarra dos pássaros que anunciavam um novo dia. O sol não demoraria a surgir. Minhas costas estavam doendo por causa do banco duro e sem conforto. Senti o pescoço rígido. Coloquei meu corpo dolorido em posição vertical e tentei livrar--me da dor esticando-me em todos os sentidos. Comecei a caminhar em direção ao Birdcage Walk para aquecer minhas pernas rígidas. De repente todas as minhas dores desapareceram. Olhei para o lado onde o Walk terminava, completamente estupefato. Havia lá um bos-quç de árvores imensas cujas copas ressaltavam altas no céu. Apressei o passo e, em menos de dez minutos, estava pero delas. Só então, quando já me encontrava dentro do bosque sombrio, consegui vislumbrar a fachada do Palácio de Buckingham.

Por algum tempo fiquei imóvel, só correndo os olhos por aquele cenário fantástico. Examinei a casca vermelha, macia, elástica e muito espessa daquelas árvores. Não existia possibilidade de dúvidas: as árvores eram sequóias gigantes. Inclinei minha cabeça para trás para ver os topos que estavam a cerca de noventa metros do solo. Absolutamente, não poderia haver dúvida nenhuma. Fiz um rápido cálculo e contei uma centena em volta do Palácio, que parecia uma casinha de bonecas bem ao centro do bosque. O Palácio de Buckin-gham agora, de maneira curiosa, tinha assumido um certo arzinho da Europa Central, trazendo à memória a fábula das crianças perdidas no bosque.

Os topos das árvores se agitavam pelo vento, mas eram tão altas que, ao nível do solo, só se ouvia um suave sussurro. Calculei que o diâmetro de cada um variava entre dois e meio a três e meio metros. As se-quóias inspiravam respeito pela sua dignidade — uma dignidade em absoluto contraste com um elefante branco fazendo palhaçadas.

Passou mais de meia hora antes que eu visse o primeiro transeunte. Passei o tempo caminhando ao redor. O solo aparecia completamente mudado. O asfalto da rua e os paralelepípedos do antepátio do Palácio não eram mais visíveis: a terra era fofa por uma profunda camada de húmus. Chutei uma pinha uns cinco centímetros. O sussurro do vento nas copas altas e o chão fofo e silencioso do bosque criavam uma impressão realmente esquisita. Também parecia estranho que não houvesse ninguém andando pela rua. Verdade seja dita, às cinco da manhã de um lindo dia de junho não é possível encontrar muita gente na rua. Mas eu estava no centro de Londres. Seria normal ver passar pelo menos um carro de entrega ou um táxi. Raciocinei que o monstruoso congestionamento de trânsito da noite anterior, o corte total da força e o fato de que a maior parte das pessoas que moravam na área de Londres tivessem ficado exaustas antes de chegar em casa, poderia explicar a situação, pois todo mundo ainda devia estar dormindo a sono solto. Mesmo assim, tive a impressão de que ainda me faltava uma peça importante para resolver o problema.

A guarda do Palácio passou marchando pelo bosque. Dava a impressão de um programa de televisão sem som, porque não fazia nenhum ruído. Os homens se encararam, fizeram uma porção de gestos com seus rifles em sincronia matemática, os penachos abanaram, e uma parte se retirou pelo mesmo caminho. O espetáculo era peculiar porque agora meu senso de medida estava distorcido. Estamos acostumados com o fato de que nosso senso de medida muda quando saímos de casa. Uma sala muito grande pode parecer minúscula quando você desenha seu contorno no solo, ao ar livre. Quando você se encontra em meio a árvores muito altas, seu senso de medida muda ainda mais. Você é impelido a medir tudo tomando por base as árvores. Isso reduz qualquer objeto feito pelo homem a um tamanho insignificante. Naquele instante dava-me a impressão de que a Guarda do Palácio tivesse o tamanho de soldadinhos de chumbo.

O silêncio foi rasgado pelos gemidos dos câmbios de caminhões e jipões com tração de quatro rodas. Quatro grandes veículos do exército vinham ruidosamente pelo Mall. Os veículos pararam perto das árvores e deles emergiram cinqüenta ou mais soldados. Enquanto olhava, ouvi mais caminhões a partir em direção de Hyde Park.

— Senhor! — berrou uma voz tão perto de mim que estremecí.

— Você me deu um susto — disse a um jovem tenente.

— Sinto muito, senhor. Tenho ordens de evacuar e cercar toda essa área.

— Por quê?

— Porque são as ordens que recebi, senhor.

— A Guarda do Palácio continua em serviço?

— Sinto muito, senhor. Não sei nada a respeito disso.

— Está lembrado da batalha da floresta de Hatfield? — perguntei.

— Também não sei nada a respeito, senhor. Só tenho ordens de evacuar e cercar a área e manter todo mundo fora dela — falou o militar secamente.

— Faça isso. Se conseguir, ótimo!

Fui-me embora após pronunciar aquelas palavras num tom que eu esperava ter sido ameaçador. Claro que teria preferido ficar, mas era inútil esperar abrir uma trilha pela mata virgem mental do tenente. A meio caminho de Constitution Hill virei-me para olhar mais uma vez em direção ao fantástico bosque de sequóias.

Percebi de repente que estava com muitíssima fome. Não era estranho, considerando a escassa alimentação do dia anterior. Meus pensamentos estavam divididos, em medida igual, entre as árvores e a comida. Por mais duas horas não poderia esperar encontrar restaurantes ou bares abertos. Achei que um hotel poderia me oferecer as melhores probabilidades de comer alguma coisa. Dirigi-me para Park Lane.

Parecia-me evidente que os militares desejavam manter livre uma grande área em volta das árvores. Supunha que tencionavam cortá-las e transportar a madeira para longe antes do meio-dia. Caso contrário poderia haver gente querendo mantê-las onde estavam. Um comandante militar poderia achar que remover cem árvores em seis horas era uma operação relativamente simples, até o instante em que percebesse o tamanho delas. Abatê-las poderia representar problema bastante difícil. Estava pronto a apostar que no país inteiro não existia equipamento suficientemente pesado para uma tarefa dessas. Possivelmente seria necessária uma semana, ou mais, para removê-las. E durante esse tempo qualquer coisa poderia acontecer.

Fiquei satisfeito com este raciocínio. Empurrei a porta do Dorchester.

— Será que haveria a possibilidade de comer alguma coisa por aqui? — perguntei ao porteiro.

— Sinto muito, senhor. A cozinha ainda não está funcionando.

— Não poderia ir ver? — insisti, deixando escorregar uma nota dobrada na mão dele.

— A gente nunca sabe, senhor. Vou dar uma es-piadinha — respondeu rápido.

— Vou ficar ali — falei mostrando uma cadeira. Todo o saguão do hotel estava repleto de pessoas dormindo encolhidas em todas as posições, com as roupas em desalinho. Apanhei com cuidado um par de sapatos bem lustrosos de uma cadeira e coloquei-os no chão para poder sentar. Olhando em volta e observando os chapéus, os ternos listrados e as pastas espalhadas por aí, perguntei a mim mesmo quando o hotel cobrava para um pernoite naquele dormitório temporário.

— O senhor é o cavalheiro que estava querendo tomar desjejum? — perguntou uma mulher diminuta e vestida de preto, o que me pareceu muito apropriado, pois tinha a voz rouca de um corvo.

— Sou eu, sim, e estou esfomeado — respondi em voz baixa.

— Esteve na rua a noite toda?

Assenti.

— Todo o hotel parece estar na maior confusão hoje de manhã. Venha comigo. Daqui a pouco teremos toda essa multidão reclamando e querendo comer.

Fui atrás dela, cheio de expectativa, seguindo-a pelo saguão, através da sala de jantar e cozinha adentro.

— Chá ou café?

— Café — respondi após refletir um instante. — Será que teria uma cama para mim também?

— Que pergunta tola. Se tivesse camas, não have-ria gente dormindo jio saguão. O café está na lata grande.

A lata grande continha café instantâneo. Coloquei algumas colheres de pó num bule de prata e acrescentei água fervendo. Entretanto a mulher vestida de preto estava ocupada no fogão, vigiando uma grande frigideira em que ovos e fatias de toucinho estava fritando conjuntamente.

— Por que você está fazendo isso por mim? — perguntei enchendo uma xícara de café.

— Isso não importa. Mas se o senhor quiser mesmo uma razão, talvez seja porque gostei de sua aparência — respondeu, tirando os ovos da frigideira e colocando-os num prato.

— Para mim isso não parece ter muito sentido.

— Se o senhor refletir um pouco, vai chegar à conclusão de que coisa nenhuma faz sentido. Ontem à noite, por exemplo, acabara de me sentar para assistir a um pouco de televisão quando, de repente, bum! lá se foi a força. Vou dizer uma coisa: aqueles moleques que ficam no edifício escolar perto de Westminster não terão meu voto na próxima eleição — explodiu ela com violência.

— O que é que a senhora acha dos Homens Moleculares? — perguntei com a boca cheia.

— Olhe aqui, eu acredito que é gente que sabe aproveitar a vida, se diverte, e coisas assim. É claro que não se poderá permitir que transgridam a lei. O que é certo, é certo. Nós, as pessoas comuns, precisamos de proteção.

— O que é que a senhora faria com eles?

— Eu os deixaria em paz. Acredito que eles não vão querer nos amolar, se nós não os amolarmos.

— Existe a possibilidade de que eles tenham vindo do espaço. Talvez estejam aqui para conquistar nosso mundo.

— Nesse caso, só posso dizer: graças a Deus. Já não é sem tempo que tenhamos um pouco de alegria, de ficarmos mais descontraídos. Faz muitos anos que a guerra acabou, e durante todo esse tempo só tivemos problemas. Está na hora de nos divertirmos um pouco.

Deduzi que a TV deveria estar fazendo uma ótima campanha promocional a favor de R. A. Adcock.

Quando terminei de comer, a mulher com a voz de corvo voltou apressada para o saguão, onde as pessoas estavam começando a acordar. Um homem alto e magro levantou-se de um sofá, e isso me permitiu sentar por um pouco num lugar macio. Recostei-me e enquanto fechava os olhos compreendi, de repente, o extraordinário significado das sequóias. Levantei-me do sofá muito a contragosto e fui dar uma olhada nos banheiros. Quando cheguei lá, me lavei e me barbeei, e um empregado do hotel escovou meu terno, com a mesma amabilidade já mostrada antes pelo porteiro. Saí para a rua. Havia um táxi parado perto da calçada.

— Número 10, em Downing Street — falei, meio sem jeito.

Não era provável que o Primeiro Ministro consentisse em me receber, mas valia a pena tentar. Afinal, minha teoria fora certa, ou pelo menos parcialmente certa, e isso me dava o direito de ser ouvido.

— O senhor não gostaria de ver as árvores? Tem algumas altíssimas perto do Palácio.

— Está certo, vamos esperar que nos deixem vê-los.

— Bem que eu gostaria também. Infelizmente todas as ruas que passam pelos fundos do Palácio estão bloqueadas.

— E o Birdcage Walk?

— Interditado. Parece que estão colocando um calçamento novo.

Não fiquei surpreso. Durante o dia os prejuízos provocados pelo canhoneio seriam bastante visíveis e provocariam uma péssima impressão. Paramos perto do Victoria Memorial. O local estava apinhado de soldados, como aliás eu já esperava. Um soldado com um rifle no ombro ordenou que saíssemos de lá.

— Raio que o parta — rosnou o motorista do táxi agitando o braço. — Eu é que pago por isso tudo. Pago para ele ter aquele rifle e aquela farda. Pago pela comida dele e também pelas suas diversões. E o que é que ele faz? Ele me manda sair de lá.

— Acho que é porque eles querem cortar aquelas árvores — observei indiferente.

O táxi parou, estremecendo. O motorista virou-se para trás e me fitou estupefato.

— O senhor quer repetir isso?

— Eu disse que eles pretendem cortar aquelas sequóias.

O motorista gemeu, voltou a segurar a direção e o táxi começou a movimentar-se mais uma vez.

— Cortá-las! — berrou de repente. — Vou dizer isso: aquelas árvores valem milhões. Para nós, os motoristas de táxi, elas têm o mesmo valor de uma máquina para imprimir dinheiro. O senhor me disse de ir para Downing Street. Muito bem. Diga à Sua Excelência que eu, que não sou ninguém, penso que ele está ficando maluco.

Enquanto rodávamos por Piccadilly cheguei à conclusão de que a opinião pública estava raciocinando de forma certa. Na praça Trafalgar o trânsito voltara ao normal. Somente a grande quantidade de lixo amontoado ao longo do meio-fio dava algumas indicações a respeito das atividades da noite anterior.

— O senhor quer que pare em frente ao número 10? — perguntou o motorista após evitar por um fio uma trombada com um carro da TV.

— Não, chegue até o fim da rua — falei, procurando no bolso os trocados para pagar a corrida. Minha parcimônia natural se afirmou mais uma vez e limitei a gorjeta a 10 pence. A moedinha era nova e lustrosa. O motorista observou-a cuidadosamente à luz do sol, como para ver se era genuína.

— Uma bela gorjeta — observou lançando a moedinha para o ar e apanhando-a.

— Espero que seja.

— Acho que eu poderia dizer-lhe algumas coisinhas. Venha cá, por favor. Olhe para isso — disse apontando para algo que estava ao lado dele.

Enfiei a cabeça pela janela e vi que no assento havia um pequeno gravador, que parecia ser de um tipo bastante caro.

— É um gravador — falei, nada impressionado.

— Certo. E para que ele me serve?

— Para gravar.

— Certo, senhor. Mas não me interprete mal, eu não sou um dedo-duro. Isso é para a rapaziada que usa chapéu coco, aqueles que trabalham na Bolsa — explicou com infinito orgulho.

Fiquei curioso. — Como assim?

— Todas as manhãs eu levo carradas deles desde Waterloo e Victoria até a City, e à noite eu os levo pelo caminho inverso.

— E grava tudo o que eles dizem — concluí sorrindo.

— Isso mesmo. O senhor nem pode imaginar o que as pessoas falam, no conforto e na segurança de meu táxi. Todas as noites minha mulher ouve a fita e a bate na máquina.

— Quer dizer que o senhor conhece os sujeitos que tem os palpites certos? Quero dizer, os agentes?

O motorista assoviou.

— O senhor é mesmo muito esperto — gritou com os olhos brilhantes. — Faz vinte anos que eu faço isso. Todas as manhãs e todas as noites eu transporto as mesmas pessoas que trabalham na Bolsa, o senhor me entende?

— Entendo, sim. E seus investimentos resultaram bons?

— Bons, hein? O senhor acha que eu trabalho com esse velho caixão só para servir pessoas como o senhor? Não estou lhe querendo ofender, é claro. — Pareceu sacudido por uma gargalhada silenciosa e irresistível. — Investimentos! — berrou de repente. — Diga à Sua Excelência que eu poderia comprar a ele e a todo o Gabinete dele, e nem perceber. Olhe, senhor, tome isso: o senhor poderia precisar dela qualquer dia.

Jogou a moedinha em minha direção. Apanhei-a mecanicamente. Antes que pudesse responder-lhe, foi-se embora.

IX.	MAIS UMA VEZ EM DOWNING STREET

Fui caminhando tranqüilamente pela rua até chegar ao número 10. Havia grupos de repórteres perto da entrada. Quando eu estava a poucos metros, um deles me reconheceu e falou. Dei um pulo, colocando-me entre os dois policiais que guardavam a entrada. Parecia impossível que só tivessem passado vinte e quatro horas desde a última vez que estivera ali. Os guardas me observaram atentamente, e era natural que assim fizessem, pois eram os mesmos que estavam de serviço na hora de minha dramática saída.

— Ontem esqueci aqui alguns papéis — menti descaradamente.

Parecia-me que era a maneira mais simples para conseguir entrar. Um dos guardar apertou uma campainha. Alguns minutos mais tarde estava dentro do prédio.

— Esse cavalheiro disse que ontem esqueceu aqui alguns papéis — o guarda explicou ao sujeito de óculos que abriu a porta.

— O doutor West? — perguntou o serviçal. As-senti. — Acho que os papéis devem estar com o secretário particular do Primeiro Ministro. O senhor quer vir por aqui? — Alguns instantes mais tarde cheguei à mesma ante-sala de ontem.

A porta se fechou, deixando-me em companhia de meus pensamentos que estavam revolvendo em volta do motorista de táxi e suas possibilidades de comprar o Governo.

— Desculpe-me pela espera, doutor West. — O secretário particular era um rapaz de cabelos escuros, altura média e roupas elegantes. Não parecia ter muita personalidade e julguei que devia ser uma qualidade importante para o cargo que estava ocupando.

— Receio que não saiba bem quais os papéis que o senhor esqueceu — continuou.

— Esqueça os papéis por um instante. O senhor assistiu à reunião ontem de manhã e ouviu tudo?

— É claro.

— Meu ponto de vista possivelmente pareceu esquisito.

— Pelo que eu ouvi, o ponto de vista do senhor parece muito menos esquisito hoje.

— Eu também acho. Acontece que me lembrei de uma série de novos problemas. Acho que são bastante importantes. Acredito também que o Primeiro Ministro deveria ser pelo menos informado a respeito. Pensei que talvez o senhor poderia dizer-lhe isso.

— Mas eu não poderia... — começou o secretário.

— Posso fazer algumas anotações.

— Doutor West, compreendo perfeitamente o que o senhor está sentindo, mas hoje o Primeiro Ministro tem muitas coisas a resolver, especialmente após os acontecimentos de ontem à noite. Ficou na Câmara dos Comuns até hoje de manhã.

— Ouviu falar em distúrbios?

— Acredito que foi isso — respondeu observando-me. — Escute — disse finalmente, — O Primeiro Ministro está tomando seu desjejum. Se o senhor não se importa de esperar, vou ver se consigo dizer uma palavrinha a respeito.

— Muito obrigado.

O secretário também me deixou sozinho, em companhia dos horríveis retratos nas paredes. Voltou muito antes do que eu esperava, anunciando que o Primeiro Ministro consentia em me receber. Enquanto subíamos pelas escadas tive a impressão de que o rapaz não estivesse completamente à vontade. Não era por nada que ele tivesse dito: era simplesmente um palpite.

— Ah, doutor West! — exclamou o Primeiro Ministro quando entrei em seu escritório. — Estamos nos encontrando mais uma vez.

— Sim, senhor.

— Sente-se. Soube que o senhor está preocupado com alguma coisa.

— Espero que as idéias que expressei ontem, hoje não pareçam mais tão malucas, — falei, permanecendo de pé.

— Não lembro de ter dito que fossem malucas. É uma expressão que eu simplesmente não uso.

As palavras me deixaram um pouco desnorteado. — O senhor já sabe a respeito do elefante e a respeito das árvores?

— É claro. Não sei bem se é uma vantagem ou uma desvantagem, mas sendo eu um político, sempre sei de tudo.

— Muito bem, senhor. Acho que é claríssimo que no caso do elefante e no caso das árvores, estamos nos defrontando com a mesma criatura.

— Eu também acho, doutor West.

— A criatura está seguindo um certo padrão. Não reparei nisso até hoje de manhã, mas acredito que é muito importante. As formas obedecem a uma seqüên-cia. São sucessivas.

— Uma seqüência — murmurou o Primeiro Ministro, enchendo o cachimbo de fumo, até que transbordou.

— Sim senhor. Somente quando Adcock teve uma queda mortal, apareceram as abelhas. E quando as abelhas morreram, surgiram os cães pastores dos Pireneus.

— Como foi que morreram as abelhas? — perguntou aspirando o cachimbo.

— Levaram borrifações de inseticida. Na realidade, morreram por falta de oxigênio. Eram grandes demais.

— Sim, estou vendo. E foi somente após a morte do cachorro que apareceu o elefante branco. Pelo que ouvi, uma criatura extraordinária.

— É verdade, senhor.

— E quando o elefante branco foi destruído a tiros, apareceram as malditas árvores — refletiu o Primeiro Ministro pensativo.

— O que eu vou dizer agora, senhor, é de extrema importância. As forças armadas estão se preparando para cortar as árvores, creio. Isso, porém, seria pura loucura. Temos a criatura imobilizada dentro daquelas árvores. Por que soltá-la mais uma vez? E se ela se transformar num vírus epidêmico mortal? — acrescentei para impressioná-lo.

— Estou seguindo seu raciocínio, doutor West. Aliás, já estou bem à sua frente — rugiu o Primeiro Ministro emitindo nuvens de fumaça. Agarrou o telefone vermelho que estava sobre a mesa: — Chame o Ministro da Defesa. Não, diga-lhe que venha pessoalmente! Como, quando? Agora mesmo! Nesse instante!

Jogou o fone no gancho e continuou soltando baforadas. Meus olhos estavam ardendo e sentia uma terrível necessidade de tossir.

— Doutor West, o senhor descobrirá logo que sou um homem de ação, um homem de intensa energia. O que foi que o senhor disse?

— Eu estava a ponto de dizer o que o senhor já falou — observei pigarreando discretamente. — Temos a criatura aprisionada. Talvez precisaremos das forças armadas para proteger as árvores, e não para erradicá-las.

— Concordo. Concordo da maneira mais completa. Vamos empregar o máximo em segurança.

— Vai ser necessário, senhor, lembrar que aquelas sequóias tem raízes muito diminutas e perto da superfície. Pela altura das árvores, seria lógico supor que as raízes fossem profundas, mas não é assim. Seria muito perigoso permitir que o povo comprometesse a solidez do solo, caminhando muito perto delas. O solo podería ficar solto demais. Com um vento muito forte, elas estariam arriscadas a tombar. Se houvesse uma vigilância para manter o povo a uma distância razoável...

— Uma distância razoável — murmurou o Primeiro Ministro, sentado ao centro de uma nuvem de fumaça azulada.

— Uma distância de quinze a trinta metros, eu diria. Acredito que o senhor poderá obter informações específicas do pessoal especializado.

— Mais alguma coisa?

— Sim, senhor. Os raios. Sendo muito altas, correm o risco de atrair os raios durante uma tempestade.

— Hum. O que poderiamos fazer para evitar isso?

— Equipá-las de pára-raios.

— E o que poderiamos fazer para protegê-la dos aviões?

— Será necessário colocar marcadores na área em volta, e se for necessário, mudar o ângulo de aproximação dos aviões. Se forem bem cuidadas, aquelas árvores poderiam ficar no mesmo lugar durante mais de mil anos.

— Gostaria que os membros de meu Gabinete fossem capazes de falar de maneira tão clara e resumida — observou o Primeiro Ministro enquanto desaparecia mais uma vez atrás de uma nuvem de fumaça.

Alguém devia ter aberto a porta, porque vi de repente o secretário particular passar ao meu lado, entregar ao Primeiro Ministro uma folha de papel e cochichar em seu ouvido. O Primeiro Ministro levantou--se de um salto.

— Doutor West, desculpe-me por um pouco. Surgiu um assunto muito importante. Por favor, espere por mim. Há mais alguma coisa que desejo discutir com o senhor.

O Primeiro Ministro e seu secretário desapareceram, e vi que a porta ficou levemente aberta. Imaginei que a rápida saída do Primeiro Ministro dependesse da chegada do Ministro da Defesa. Comecei a ouvir vozes atrás da porta semi-aberta. Aposto que até o menos curioso dos homens não saberia resistir à tentação de ficar escutando enquanto um Primeiro Ministro ralha à vontade com seu Ministro da Defesa. Caminhei com cuidado sobre o espesso tapete até chegar numa posição vantajosa perto da porta. Com muita cautela abri-a mais um pouco. As vozes agora eram inteligíveis. Levei um susto quando percebi que a outra voz não pertencia ao Ministro da Defesa mas a uma Personagem Muito Augusta.

— É possível que minha visita aqui a essa hora da manhã, ou a qualquer hora, possa lhe parecer esquisita, Primeiro Ministro, mas acredito que o Palácio, não é, nesse instante, um lugar em que eu possa receber qualquer pessoa. Quero saber o que o senhor pretende fazer a esse respeito.

Houve um instante de silêncio.

— Permita-me, Madama, de sugerir um pouco de paciência.

— Ouça, aquela droga se tornou mais escura do que o mais negro inferno.

— Isso mesmo. Isso mesmo. Compreendo perfeitamente vossas preocupações.

— Por que o senhor está dizendo: isso mesmo? Parece que a idéia foi sua.

— Madama, nem o Primeiro Ministro é capaz de fazer crescer árvores de cem metros de altura numa só noite.

— Pois se não foi o senhor, quem é que foi?

O Primeiro Ministro pareceu não encontrar resposta para isso.

— Após ver entrar e sair mais Primeiros Ministros do que eu queira me lembrar, acho que chegou o momento de tomar uma atitude extremamente firme — continuou a Muito Augusta Personagem. O Primeiro Ministro demorou a responder. Imaginei que a expressão “entrar e sair” o deixara um pouco chocado.

— Seria preferível que agíssemos com calma e com cuidado. Roma não foi feita num só dia.

— Justo. Mas aquelas árvores, sim. Quero só saber quem foi que fez isso. Foi o homem das flores da BBC?

— Vou ser muito franco, Madama. Não sabemos mesmo.

— Meu Governo tem a obrigação de saber.

— Preciso de mais um pouco de tempo, de um pouco de cautela...

— Tolices. Supondo que cada árvore represente um cilindro de 1,80m de diâmetro, com 90m de comprimento, o senhor verá que cada árvore tem um volume de aproximadamente 150m3.

— Sem dúvida, Madama. Sem dúvida.

— Se considerarmos uma densidade igual à da água — continuou a Muito Augusta Personagem — o senhor poderá ver que cada árvore tem um peso aproximado de duzentas toneladas.

— Sem dúvida... — repetiu o Primeiro Ministro.

— Quer parar de repetir isso, por favor? Cem árvores de duzentas toneladas cada, significam vinte mil toneladas de madeira transportadas para a área em volta do Palácio, de maneira esotérica, no meio da noite! E o senhor está dizendo que não sabe!

— De fato, Madama, existem muito mais coisas nesse assunto do que as que a gente pode enxergar à primeira vista.

— Dentro do Palácio, em compensação, a gente não pode enxergar coisa nenhuma. Está mais escuro do que o famoso buraco de Calcutá.

— Cuja questão foi resolvida de maneira muito satisfatória pelos nossos antepassados.

Seguiu-se mais um silêncio e deduzi que dessa vez era a Augusta Personagem que não sabia como continuar a bronca. Mas ela voltou ao ataque por um outro ângulo.

— Que história é essa, senhor Primeiro Ministro, que eu ouvi a respeito de um elefante branco?

— Um elefante branco!

— Ouvi dizer que um elefante branco praticamente dominou a cidade de Londres ontem à noite, passeando pelas ruas com um ruidoso séquito de farristas.

— De fato, parece que aconteceram alguns distúrbios.

— Uma grande parte da população acredita que o elefante conseguiu entrar na Câmara dos Comuns enquanto o senhor estava falando.

— Um boato falso, monstruoso e grotesco — explodiu o Primeiro Ministro indignado.

— Nunca imaginei que chegaria a ocasião de lembrar ao senhor, e justamente ao senhor, que em política a verdade não tem nenhuma importância. O que importa realmente é o que os outros acreditam ser a verdade.

— Vou tomar todas as medidas necessárias para esmagar esse boato ridículo e perigoso.

— Não pretendo sugerir ao senhor a atitude a tomar, pois isso é de sua alçada, e lhe diz respeito pessoalmente, mas o senhor não pode realmente pretender que o povo acredite que aquelas árvores foram colocadas ali pelo homem das flores da BBC, e que não acredite na piada do elefante branco no Parlamento. Para todos os efeitos, ontem à noite um elefante invadiu o recinto da Câmara. Quanto antes o senhor se convencer disso, melhor será.

— Isso é um absurdo Madama.

— Absurdo ou não, quero um relatório completo sobre o assunto.

— Um relatório! — A voz do Primeiro Ministro atingiu o falsete.

— Uma situação dessa pode provocar uma crise constitucional. Preciso de uma súmula, ou o senhor prefere que eu diga tudo o que eu penso?

Seguiu-se um silêncio mais prolongado que os outros.

O Primeiro Ministro começou a falar de novo com voz calma e decidida: — Quero ser franco, Madama. Não desejava alarmar-vos, nós não desejávamos alarmar-vos, vosso governo não desejava alarmar-vos, mas aquelas árvores são obra de...

— Invasores do espaço — terminou a Augusta Personagem.

— Isso mesmo. Do espaço — admitiu o Primeiro Ministro.

— Pois então, já me decidi: quero um abrigo de proteção, um abrigo de proteção total.

— Por que um abrigo de proteção?

— Porque me decidi que pretendo mudar de residência. Quero sair de um Palácio inabitável e entrar num abrigo de proteção total.

— Isso é impossível.

— Também é impossível pensar que eu fique onde estou, com cem invasores do espaço em volta e acima de minha cabeça. Meu povo nunca permitiría um vexame desses. Seria capaz de derrubar o senhor e seu gabinete.

— Não posso responder agora a uma pergunta de tamanha importância. É necessário resolver uma série de problemas muito sérios.

— Por exemplo?

— Por exemplo, o que fazer com a carruagem e seus magníficos cavalos, tão necessários em dias de comemorações nacionais. Como é que vamos resolver isso?

— Em meu séquito não há pessoas de palavreado rude, Primeiro Ministro, mas se as houvesse, acredito que elas, sem dúvida, indicariam ao senhor onde o senhor pode enfiar a carruagem!

— Madama!

— Estava simplesmente lembrando ao senhor o que uma parte do meu povo pensa a respeito.

— Vou nomear já uma comissão...

— Nada de comissões. Basta. Primeiro Ministro, quero que o senhor se lembre que é um homem de ação.

— Admito, Madama, que esse fato é muito importante. Vou providenciar tudo com a maior urgência!

— Lembre-se de uma coisa — eu disse um apartamento de proteção compacto. Não quero uma mansão de proteção.

— Percebo a diferença, Madama.

— Muito bem, então vamos tratar de mais um assunto. Estou firmemente decidida a...

Estava aguçando os ouvidos para não perder uma palavra dessa conversa e por isso consegui perceber um ruído de passos que se aproximavam. Afastei-me da porta e, olhando em volta, aproximei-me das estantes de livros.

— Acredito que o senhor vai apreciar isso — disse um serviçal de jaqueta branca, entrando com uma bandeja.

— Muito obrigado. Muito amável. — Fiquei olhando para ele de perto das estantes. O homem acenou com a cabeça e saiu, fechando a porta. Estava com vontade de abri-la mais uma vez, mas a chegada do serviçal deu-me a perceber que poderia facilmente ser apanhado escutando atrás da porta. Olhei para a bandeja: era café.

Tomei duas xícaras e estava preparando-me para tomar a terceira quando ouvi o ruído da porta se abrindo: o Primeiro Ministro apareceu.

— Ha! Os assuntos de governo estão pesando muito em meus ombros — exclamou, soltando fumaça como uma frota de navios. — Felizmente, doutor West, sou um homem de energias intensas.

— O senhor aceita uma xícara de café? — perguntei colocando-me de pé.

— Não, obrigado, detesto café. Mas não se acanhe, doutor. Tome outra.

Enchi mecanicamente minha xícara.

— Doutor West, estou revolvendo em minha mente um problema de grande envergadura.

— Acredito, senhor.

— Espere até que eu lhe explique. Sem dúvida o senhor está lembrado das complicações russo-chinesas que surgiram durante o inverno passado?

— Sim, estou lembrado. Houve combates na proximidade de um certo rio que na época estava gelado.

— O rio Amur, perto de Dzhalinda. Foram combates acirrados. As relações se tornaram muito tensas.

— Acredito que compreendo... — comecei, mas o Primeiro Ministro continuou:

— Durante o inverno o rio fica congelado, criando uma fronteira de quase mil milhas, ao longo da qual é possível passar de um país para o outro simplesmente dando alguns passos.

— Presumo que, por isso, durante o inverno a situação de fronteira piora.

— Certo. Piora muito. Mas seria de se esperar que as coisas melhorassem com o degelo da primavera, não é mesmo?

— Não vi nenhuma notícia a respeito durante as últimas semanas — respondi perplexo, pois não estava entendendo os motivos daquela conversa.

— Doutor West, o senhor não está seguindo meu raciocínio. Não se trata simplesmente de combates que param com o degelo. Durante estes últimos meses houve uma melhora súbita, impressionante e imprevisível nas relações entre a Rússia e a China.

— Não vejo porque o senhor acha que isso seja motivo de preocupação.

— Eu disse que a coisa era impressionante.

— Acredito que se o senhor está esperando jogar os russos contra os chineses...

— Vou repetir mais uma vez: eu disse impressionante. Ouça: Vou explicar o que eu penso de outra maneira. Diga-me uma coisa, doutor: a invasão limitou-se ao nosso país?

— O senhor quer dizer, a invasão do espaço?

— Sim! Sim! — gritou o Primeiro Ministro excitado. Comecei a perceber o que ele estava sugerindo.

— Não vejo motivos por uma limitação desse gênero — falei. — Afinal, a coisa começou entrando pelo aeroporto de Heathrow.

— Perfeito. Chegou aqui vindo de outro lugar. Como nos tempos passados, a peste trazida pelos ratos.

— Talvez dos Estados Unidos?

— Isso poderia sugerir que algo está acontecendo nos Estados Unidos.

— E talvez também na Rússia e na China — terminei com ar de triunfo.

— Isso mesmo, doutor West, isso mesmo! — O Primeiro Ministro se preparou para acender mais uma vez seu cachimbo.

— Eu devia ter percebido isso antes.

— Absolutamente, doutor West. Afinal, eu me sentiria frustrado se todas as idéias me viessem do senhor. O senhor talvez esteja lembrado que eu estive em Moscou em março. Naquela época os russos pareciam não se cansar de xingar os chineses de todas as formas.

— Aqui ainda não estava começando — quero dizer, em março.

— Nosso problema agora é saber se...

— Se as criaturas se apoderaram ou não dos governos da Rússia e da China. Em caso afirmativo, é evidente que não estariam com vontade de lutar umas contra as outras — concluí mais uma vez, com ar de triunfo.

O Primeiro Ministro continuou soltando baforadas de fumaça, com olhar ausente. Idéias desencontradas estavam passando pela minha cabeça. A retirada dos americanos da Ásia sul-oriental. A melhora das relações entre Rússia e China. Até os árabes e os israelenses estavam começando a conversar entre si.

— Novecentos milhões de pessoas na Rússia e na China. Quase uma terça parte da população da Terra. É difícil de imaginar — murmurou o Primeiro-Ministro.

— Pode ser que a situação, na realidade, não seja tão grave assim. Afinal, relações amistosas não provam nada — falei para reconfortá-lo.

— Pode ser que não, mas pessoalmente acho que a situação está definitivamente próxima.

Continuou aspirando o cachimbo por mais alguns minutos. Em seguida, apertou o botão, que achei devia ser uma campainha, e se levantou. Tomei isso por um sinal de despedida e pus-me em pé.

— Acho que nos veremos ainda, doutor West. Foi muito útil conversar com o senhor, mas nem por isso eu gostaria que suas visitas inesperadas se tornassem um hábito. Se o senhor tiver alguma coisa a me dizer, escreva-me.

Observei-o por um instante, procurando adivinhar os motivos de uma súbita mudança na voz dele. A porta se abriu e o secretário entrou.

— Henry, quer acompanhar o doutor West? Não quero ser interrompido durante o resto da manhã. Preciso ler alguns papéis importantes sobre assuntos do Gabinete.

Lá estava eu, descendo pelas escadas e passando mais uma vez em frente aos retratos. Não conseguia me lembrar de todas aquelas figuras políticas do passado, mas tive a impressão de que nessa altura elas já deviam estar me conhecendo.

— O senhor não estava com um sobretudo?

— Não.

— Poderia conversar um instante com o senhor, doutor West? Em particular? — Pareceu-me evidente que o secretário estava cedendo a um impulso.

A ante-sala estava vazia, e foi para lá que voltei, pela terceira vez. Henry, o secretário, aproximou-se de uma grande ianela.

— Alguma coisa está muito errada. Refiro-me ao Primeiro-Ministro — disse finalmente.

— O que é que está errado? — perguntei.

— Pela verdade, trata-se de meros detalhes, mas ele parece diferente.

— Você já chamou um médico? Poderia ser que a tensão dos últimos dias, além das outras preocupações, tenham causado estafa.

— Já pensei nisso, mas na verdade, ele tem uma resistência extraordinária.

— De que maneira ele parece diferente?

— Muito bem. O senhor está lembrado se ele disse ser um homem de energia intensa?

— De fato. Acho que falou.

— Quantas vezes?

— Duas vezes, talvez três. Não lembro.

— É uma espécie de cacoete que ele tem. Antes, ele costumava dizer isso dras ou três vezes por semana, para desabafar. Agora está repetindo a mesma coisa vinte vezes por dia.

— Algum outro cacoete, além desse?

— Sim. Mas são coisas que alguém de fora não poderia reconhecer. A não ser sua mania de fumar cachimbo. Está completamente fora de controle.

Amaldiçoei minha estupidez. Fora redondamente embromado. Agarrei com firmeza o braço do secretário e empurrei-o escada acima. Subimos pulando dois degraus de cada vez e chegamos em frente à porta do Primeiro-Ministro.

— Anuncie que vou entrar — falei empurrando Henry em direção à porta. Com muita calma ele enfiou a cabeça na abertura da porta e murmurou que eu voltara. Não permiti que o Primeiro-Ministro tivesse tempo de reagir. Entrei logo e indiquei ao secretário para se retirar, fechando a porta. O Primeiro-Ministro estava sentado, parecendo um Buda envolvido de fumaça. Não havia nenhum papel à sua frente.

— R. A. Adcock — falei quando cheguei perto da mesa.

Ele não teve nenhuma reação, mas continuou aspirando e emitindo enormes nuvens encaracoladas de fumaça.

X.	O DESAFIO

— Doutor West, estou profundamente decepcionado com o senhor — foram suas primeiras palavras.

— Foi realmente muito estúpido de minha parte.

— Não pretendo contradizê-lo. Quando o senhor chegou aqui tão cedo, hoje de manhã, convenci-me de que o senhor já chegara às conclusões às quais chegou agora.

— Foi por isso que o senhor consentiu em me receber?

— Foi. Em seguida eu dei ao senhor uma abertura após outra, mas apesar disso o senhor continuou sentado ali como um santo de madeira.

— Foi a idéia da seqüência, das formas sucessivas, que me atrapalhou. Não consegui afastar de meus pensamentos o fato de que uma forma devia naturalmente suceder à outra.

— E qual é a forma que o senhor está vendo agora?

Controlei-me e não disse que a forma que eu estava enxergando era das mais sinistras.

— Estou vendo que o elefante e as árvores não passam de um engano. Estão ali para deixar que acreditemos que o senhor está preso sem possibilidades de fuga. Muito esperto.

— Para o senhor. Mas não para mim.

— O senhor conseguiu uma troca de formas entre o Primeiro-Ministro e o cão pastor dos Pireneus. O senhor, em seguida, ordenou o ataque aéreo contra o elefante. O senhor arrumou o <i>black-out</i>. Aliás, o senhor não poderia ter escolhido uma posição melhor que esta, sentado aqui e com os pés enfiados nos sapatos do Primeiro-Ministro. Foi muito sutil mandar explodir seu próprio elefante.

Não respondeu.

— Nesse caso, o verdadeiro Primeiro-Ministro está aprisionado naquelas árvores.

O Buda sacudiu a cabeça. Uma outra idéia se formou em meu cérebro:

— Já sei: é o Assessor Científico!

— Doutor West, o senhor tem uma habilidade extraordinária em encontrar a verdade.

Considerei melhor a situação e depois de algum tempo ele continuou:

— Aliás, foi por isso que eu escolhi especialmente o senhor.

— O senhor me escolheu?

— Ainda não lhe ocorreu e não ficou admirado em ver que o senhor sempre está perto dos lugares em que acontecem coisas importantes?

— Para ser franco, sim. A coisa estava começando a me deixar preocupado e eu fiquei até duvidando de meu próprio equilíbrio mental.

— O senhor possui uma estranha faculdade extra-sensorial, doutor West. Posso perguntar-lhe o que foi que finalmente despertou suas suspeitas?

— O fato de o senhor estar fumando tanto. Está mesmo exagerando.

— Graças a Deus.

Sem mudar de expressão, aproximou-se da janela e jogou o cachimbo em direção ao Horse Guard Parade.

— Mas onde <i>está</i> o legítimo Primeiro-Ministro?

— Procure se lembrar da sala de audiências. Lembre-se do caixa do banco. Tome isso como ponto de partida e pense.

Estava começando a ter uma vaga idéia do que ele estava querendo dizer.

— O senhor percorreu um bocado de caminho desde a sala de audiência.

— De fato. Nesse momento me encontro no que o senhor chamaria de uma posição inexpugnável.

— Com uma ressalva. O partido do senhor podería perder a maioria.

— Poderia, sim. Mas isso não significaria nenhuma diferença. Pelo menos para mim.

— Acho mesmo que não. — Compreendí que se fora capaz de substituir um Primeiro-Ministro, poderia perfeitamente substituir qualquer outro. Para ele, não havia diferença nenhuma nisso e, verdade seja dita, para nós também seria a mesma coisa.

— Eu poderia revelar a verdade a respeito do senhor.

— Quer dizer, nos jornais?

— Sim.

— O senhor acha que alguém acreditaria?

— Após o episódio do elefante e o outro das árvores, eu acho que sim.

— É bem possível. Estou procurando imaginar se o senhor sabe como seria fácil para mim impedi-lo de fazer qualquer coisa desse gênero.

A criatura que agora estava usando a forma do Primeiro-Ministro parecia completamente impassível. Nada mais lembrava as inúmeras atitudes ridículas de R. A. Adcock na sala de audiência. Mas ainda mantinha a mesma atitude ausente.

— Falando como falavam os feiticeiros da Idade Média, o senhor poderia me transformar no menor dos camundongos.

— Certo. Ou, para sermos mais sensíveis à dignidade, poderia transformá-lo na mais alta das árvores.

— Para ficar em companhia de seu Assessor Científico.

— Assessores. E membros das comissões políticas e de pesquisa.

— Seria um meio covarde para solucionar seu problema.

— Pensando bem, concordo com o senhor. Por isso, sugiro que o senhor simplesmente me dê sua palavra de ficar quieto.

— Eu poderia fazer isso.

Foi nesse ponto que me lembrei da estranha preocupação de R. A. Adcock na sala de audiência, para que só fosse dita a verdade.

— Essa seria a solução mais simples. Sugiro que o senhor volte para sua casa — que aliás, se encontra onde?

— Em Cambridge.

— O senhor me dá sua palavra?

— Sim.

— É possível que me comunique com o senhor no futuro.

Nesse instante pareceu cair em transe. Acho que fiquei mais ou menos dez minutos a observá-lo. De repente teve uma espécie de estremecimento e levantou-se da cadeira de forma brusca, dizendo:

— Ha! Doutor West! Já estava pensando tê-lo visto pela última vez. Se penso no número das pessoas que me visitam e na quantidade de meus compromissos, acho que é muito vantajoso eu ser um homem de intensa energia. Onde, raio, está meu cachimbo?

— Já estava de saída, Primeiro-Ministro. O senhor não se importa se eu ficar alguns minutos examinando os retratos na ante-sala?

— Se quiser saber minha opinião, seria-lhe muito grato se o senhor conseguisse convencer uma quadrilha de ladrões a removê-los. Mas onde está meu cachimbo, cm nome de todos os invasores do espaço?

Saí do gabinete na ponta dos pés enquanto ele procurava furiosamente seu cachimbo. Já tinha certeza a respeito do lugar em que se encontrava aprisionado o Primeiro-Ministro. Pode parecer fantástico, mas ele estava prisioneiro dentro de sua própria forma. Na maioria dos casos era o próprio Primeiro-Ministro que estava falando, mas às vezes R. A. Adcock assumia o controle numa fração de segundo e impunha sua inteligência. Nessas ocasiões o Primeiro-Ministro não tinha nenhuma noção do que estava se passando, da mesma forma que o coitado do caixa do banco de Lewisham não sabia o que acontecera quando R. A. Adcock, assumindo a forma dele, assaltara o banco. O senhor Sheppard tivera simplesmente uma sensação de amnésia. Da mesma forma o Primeiro-Ministro não estava se lembrando de ter jogado o cachimbo pela janela.

O secretário particular estava me esperando, bastante angustiado.

— Acho que se trata mesmo de estafa — menti tranqüilamente.

— Mas...

— Falei com ele a respeito de fumar em excesso.

— E ele ficou furioso?

— Nada disso. Simplesmente jogou fora o cachimbo.

— Não diga!

— Isso mesmo. Jogou-o em direção a Horse Guard Parade.

— O quê!

— Agora está arrependido disso. Acredito que se você saísse e fosse procurá-lo, ela ficar-lhe-ia muito grato.

— Doutor West, o senhor está brincando comigo?

— Não, estou falando sério.

— Então irei logo.

— Antes, permita que lhe dê uma sugestão.

— De que se trata?

— Não diga nada quando ele fuma normalmente. Mas quando começar aquela cena tipo Buda...

— Já sei o que o senhor está querendo dizer...

— Guando ele se envolve de nuvens de fumaça...

— ... como um vulcão.

— Nesse caso, avise-o.

— Vou fazer isso mesmo.

— Procure achar o cachimbo. Mas antes de ir, será que eu poderia entrar por alguns instantes na sala do Gabinete?

— É um pedido um pouco fora da rotina, mas não vejo porque não. Não há ninguém lá dentro agora.

Abriu a porta para mim e se afastou rapidamente para procurar o cachimbo. Fechei a porta e fui me sentar na cadeira que eu pensei ser a mesma em que sentara ontem. Olhei para o outro lado da mesa, para o lugar do homem de grande cabeleira esvoaçante. Suas folhas nesse momento deviam estar esvoaçando ao vento. O caso era extraordinariamente parecido com a velha lenda de Dafne e Apoio, com a diferença que Dafne devia ser uma moça muito atraente. E todos os outros tiveram o mesmo destino. Estavam todos lá, aglomerados em volta do Palácio, suspirando no vento, e convidando a humanidade para uma vida mais digna e mais calma. Considerando, era uma sugestão muito melhor que todas as outras dadas anteriormente.

Olhei para o relógio na parede e tive um susto quando vi que tinham se passado exatamente vinte e quatro horas desde o início de meu infeliz discurso no dia anterior. Olhei mais uma vez ao redor e saí da sala vazia.

Dessa vez, saí do prédio na maior calma. Os costumeiros repórteres da televisão continuavam nas redondezas, arrastando quilômetros de fios no chão, à espera da próxima delegação de um sindicato qualquer.

— O senhor poderia me dizer o que está acontecendo?

— Estão sendo discutidos assuntos de extraordinária envergadura.

O rapaz ficou desnorteado. Seu treinamento servira somente para ensinar-lhe as mais sofisticadas técnicas para as pessoas que se recusavam a responder diretamente.

— Quais assuntos, senhor? — perguntou com um esforço.

— Está sendo organizada uma missão científica de extraordinária importância.

Felicitei-me comigo mesmo por conseguir falar como os políticos.

— Que espécie de expedição, senhor?

— Uma expedição que decidirá do futuro das tartarugas gigantes das ilhas Seychelles.

Essa resposta proporcionou-me um intervalo suficiente para me afastar.

Comecei mais uma vez a caminhar apressadamente por Whitehall, mas sentia-me profundamente desapontado. Nunca mais nada voltaria a ser bom como antes. E claro que eu devia sentir-me arrasado por sinistros pressentimentos. Era evidente que criaturas estranhas vindas do espaço tinham conseguido o controle, sem praticamente disparar um só tiro. Pode parecer esquisito: mas nada disso me interessava. O que realmente estava me deprimindo era o pensamento que o episódio de R. A. Adcock na sala de audiência e o episódio do elefante branco estavam completamente encerrados. Não restava mais nada a fazer a não ser voltar para casa. Tive o impulso de tomar um táxi até Liverpool Street, mas depois percebi que o motorista não poderia ser comparado ao do outro táxi daquela mesma manhã.

XI.	O CLÍMAX

Chegando a Cambridge tentei inutilmente, na manhã do dia seguinte, comunicar-me com alguns colegas meus do laboratório. Os casos eram dois: ou não estavam atendendo o telefone, ou então estavam viajando. Desloquei-me a esmo dentro de minha casa durante algumas horas, antes de chegar à decisão de fazer algo construtivo. Concluí que meu objetivo seria de escrever tudo, da forma mais clara, da maneira como tinha acontecido, antes que eu começasse a esquecer tudo o que foi dito. Ainda conseguia me lembrar perfeitamente das expressões dos tons das vozes. Durante alguns dias escrevi sem parar.

Preciso ilustrar um ponto muito crítico antes de analisar a atitude dos órgãos de informação naqueles dias. Os físicos descreveriam os acontecimentos da vida cotidiana como “ruídos”. Preciso explicar também que, quando eles qualificam algo de “ruído”, é porque trata-se de atividade sem conteúdo informativo. A informação legítima é qualificada “sinal”. Em física, um problema “sinal-para-ruído” significa extrair informações legítimas de atividades sem conteúdo.

Após compreender bem esse conceito, é possível avaliar o que se passa na imprensa e nas universidades. Os que estão envolvidos em estudos humanísticos não conseguem calcular até que ponto seus problemas são do gênero “sinal-para-ruído”, pois trata-se, às vezes, de problemas difíceis que só contêm um sinal escasso. Em vez de separar o ruído — eliminando-o como fazem os físicos — eles esgotam suas energias analisando todos os detalhes da maldita matéria. Os estudantes de História costumam fazer isso com uma concentração feroz e passam ano após ano estudando o que eles chamam de seu “Período”. Os estudantes de sociologia poderíam ser descritos como os mais fanáticos adeptos de “ruído”, no sentido literal e figurado. As universidades, em vez de eliminar de uma vez todo esse desperdício de tempo, estão expandindo energicamente todo o sistema. A conseqiiência previsível e lógica é a bagunça total.

Os órgãos de informação se encontram ainda mais adiantados na mesma direção errada. Eles não se limitam a preocupar-se com o ruído como tal, como fazem as universidades, mas dedicam-se propositalmente a despender o maior esforço em identificá-lo de forma errada. Por um sistema de desinformação bastante complexo, os assuntos de nenhuma importância chegam a ser ampliados a tais proporções que conseguem nos confundir a ponto de não mais entendermos os mais simples aspectos da vida.

Não será difícil, desse jeito, compreender os motivos da enorme algazarra armada pela imprensa, e da quase insignificante atenção dada às atividades de R. A. Adcock. Minha observação à toa a respeito das ilhas Seychelles foi publicada com o maior destaque. Mais ou menos no meio da semana ficamos sabendo que um avião, apinhado de cientistas do mais alto nível, se encontrava perdido em um ponto qualquer do Oceano Indico. Um articulista do <i>Times</i> trovejou de forma feroz contra a “inexplicável loucura” de concentrar uma grande quantidade de valioso potencial cerebral num único ponto vulnerável, ignorando que os cérebros continuavam juntos — sussurrando ao vento, bem alto acima do Green Park.

Apesar de tudo isso, registramos a manifestação de um sinal bastante excitante. O Presidente dos Estados Unidos estava a caminho do Reino Unido. O Presidente da URSS manifestou a mesma intenção, e assim fez — feito realmente inacreditável — o Presidente Mao. Os membros do Mercado Comum ficaram em estado de choque: todos compreenderam perfeitamente que se a Inglaterra já estivesse “dentro” da comunidade européia, aquela reunião histórica aconteceria sem dúvida nenhuma em Paris.

Minha sensação de desapontamento se transformara numa espécie de resignação por ter visto toda aquela história escorregar de entre meus dedos. Tinha a impressão de estar gozando um período de férias forçadas após minha permanência no próprio centro do furacão. É assim que devem se sentir os aposentados, em sua grande maioria. Podem, portanto, imaginar minha surpresa quando um dia, voltando de um passeio pós-meridiano, encontrei um mensageiro do Governo esperando em frente à minha porta. Entregou-me um grande envelope que abri e li o seguinte:

<div class="thin">
	<p class="space center noindent">O PRIMEIRO MINISTRO
	
requisita a honra da presença do Dr. Archibald John West a uma reunião em Chequers, domingo, 24 de julho, às 11 horas da manhã. (10.45 horas para as 11.00 horas). Será servido um cafezinho.
</div>

— O senhor podería levar a resposta? — perguntei após ler o convite duas vezes seguidas.

— Sim senhor. Se o senhor tiver intenção de ir, estou autorizado a dizer-lhe que um carro virá buscá-lo amanhã de manhã às 7.45 horas.

— Estarei pronto.

— Muito bem, senhor — respondeu o mensageiro, empertigando-se. Estava quase esperando que batesse os calcanhares e acenasse com a mão, mas ele simplesmente se virou e foi embora. Lembrei-me, então, que devia ser sábado. Ficara tão concentrado em escrever, que esquecera por completo em que dia da semana estávamos. Passei o resto do dia anotando os últimos acontecimentos em meu manuscrito.

Na manhã seguinte, já dentro do carro, examinei toda a situação pela décima vez. Lembrei-me que o legítimo R. A. Adcock dissera que talvez nos encontrássemos de novo. O convite era dele, ou era uma extravagância do Primeiro-Ministro? Pela décima vez cheguei à conclusão de que a pergunta só poderia ser respondida após minha chegada em Chequers.

Tentei evitar que minha mente se perdesse em especulações inúteis, e concentrei-me no panorama cam-pestre. Estávamos rodando por estradas secundárias tão facilmente esquecidas na pressa de chegar rapidamente do ponto A ao ponto B. Havia árvores e uma grande quantidade de flores; o gado estava pastando preguiçosamente nos campos, e a estrada cheia de pássaros que estavam exibindo sua própria interpretação da roleta russa. Era aquele tipo de dia que sempre me fazia lembrar de uma moça americana que uma vez me dissera: “Na Inglaterra, durante a primavera, tenho a impressão de que o universo inteiro está tendo um nenê”.

Esses pensamentos estavam num estranho contraste com a reunião à qual eu estava me dirigindo. Quatro homens que controlavam a metade da população mundial. Quatro homens prisioneiros de um invasor do espaço. A coisa mais esquisita era, sem dúvida, minha participação nisso tudo. Meu instinto estava sugerindo que eu estava segurando algum poderoso trunfo, se eu conseguisse descobrir qual era. Nunca pensara em mim mesmo como sendo dotado de poderes extra-sensoriais mas comecei a duvidar que talvez eu os tivesse. De qualquer forma, estava profundamente convencido que todo o episódio estava se aproximando a um clímax inesperado.

Minha atenção ficou concentrada em revolver essas idéias e só percebi que tínhamos chegado ao nosso destino quando o carro parou. Sem muita cerimônia fui acompanhado, desde o portão, por uma sucessão de salas e corredores até chegar num vasto gramado. Logo percebi uma estrutura luzidia de cerca de quatro metros de comprimento por um metro de altura no canto mais afastado. Aproximei-me e vi que era um maravilhoso carrossel todo feito de prata, enfeitado artisticamente de pedras semipreciosas. Uma peça realmente esplêndida. Um cabo elétrico se estendia até a casa. Encontrei um interruptor e não consegui resistir à tentação de apertá-lo. O brinquedo gigante começou a revolver. A plataforma começou a girar sempre mais depressa, enquanto figuras humanas se movimentavam e uma caixa de música transmitia “Yankee Doodle”. Concluí que devia ser um presente de Presidente dos Estados Unidos para o Primeiro-Ministro.

A qualidade do som que saía da caixa de música chamava à memória o passado, mas as figuras humanas pareciam vestidas de forma atual. Fiquei esperando a corda acabar e o som da caixa de música desafinar com a falta de impulso, mas lembrei-me de que, sendo acionado eletricamente, isso não poderia acontecer. As figuras continuaram girando e consegui ouvir, além da música, o canto dos pássaros no jardim e perceber o perfume forte das rosas, cujas plantas pareciam arbustos antigos.

Estremecí quando percebí a chegada de um serviçal, que não era o mesmo que me acompanhara, e que disse logo atrás de mim:

— Estão esperando pelo senhor.

Desliguei apressadamente o carrossel. A música parou no mesmo instante. Segui o serviçal em direção à casa e, de repente, pensei que esse homem que caminhava à minha frente não fosse muito diferente das figuras que estivera observando. De fato, todos nós continuávamos a girar e a girar, repetindo o mesmo percurso: era o percurso do nascimento até a morte, repetido poi uma geração após outra.

Paramos em frente a uma porta no interior da casa. O homem bateu e depois mandou que entrasse numa sala não muito ampla. As paredes estavam cobertas por livros. Os tapetes e as cortinas serviam para abafar a ressonância acústica. Pensei que era um ótimo lugar para conversar.

— Ah, doutor West! Bem-vindo mais uma vez. Permita que o apresente. O Presidente da URSS.

Apertamos as mãos.

— O Presidente dos Estados Unidos da América.

Apertamos as mãos.

— O Presidente Mao.

Estava longe demais para apertar a mão de Mao e inclinei levemente o corpo. O rosto largo de lua cheia fez uma careta. Estávamos perto de uma mesa em que havia um grande copo cheio de um líquido transparente e Mao apanhou-o, bebendo a grandes goles, logo após as apresentações. Pela quantidade do líquido e a rapidez com que o bebeu, deduzi que devia tratar-se de água.

— Acho que o senhor deve estar se perguntando o motivo de sua presença aqui — disse o Primeiro-Ministro.

— De fato, senhor — respondi da maneira mais natural possível.

— O senhor está aqui porque imaginei que talvez iríamos precisar de um secretário — ele falou em direção aos outros. — Suponho que os cavalheiros não estão dispostos a redigir minutas?

O Presidente russo e o americano sacudiram a cabeça e Mao levantou as mãos, colocou-as ao lado do rosto, com as palmas para frente. Em seguida bebeu mais um copo de água.

— Acredito que antes de começarmos, o senhor gostaria que enchessem mais uma vez aquele jarro, não é mesmo? — observou o Primeiro-Ministro apertando o botão de uma campainha.

Mao concordou, levantando mais uma vez seu copo.

— Só me resta a acrescentar — continuou o Primeiro-Ministro — que o doutor West é a única pessoa que compreende completamente a verdadeira situação. A discrição do doutor West é absoluta e tudo o que for dito aqui ficará entre nós.

Alguém bateu à porta e o serviçal que anteriormente me acompanhara até o gramado, entrou trazendo um jarro de enormes dimensões, colocando-o em frente a Mao.

Quando saiu, sentamo-nos em volta de uma mesa retangular. O Primeiro-Ministro ficou numa das pontas, presidindo, e eu sentei-me na ponta oposta, onde já se encontrava um grande bloco de papel. O Presidente dos Estados Unidos estava à minha direta, e à esquerda estavam sentados lado a lado o Presidente da URSS e o Presidente Mao. Dava a impressão da posição inicial de jogo de futebol americano, com o Primeiro-Ministro e eu agindo como juizes, e o lado do

Presidente dos Estados Unidos com um jogador a menos.

— Cavalheiros, o primeiro tópico em nossa agenda é a questão das esferas de influências — anunciou o Primeiro Ministro.

Ciente de minha responsabilidade, escrevi <i>Esferas de Influências</i> no alto da primeira folha de papel, refletindo que se existia uma agenda, ela devia estar dentro da mente do Primeiro-Ministro, porque não havia papel nenhum à sua frente, e nem à frente dos outros.

Entretanto, em vez de continuar, o Primeiro-Ministro apertou o botão da campainha e o serviçal de antes entrou pela porta, trazendo uma bandeja cheia de xícaras e dois grandes bules de café. Estava me perguntando por que ele não trouxe o café junto com o jarro de água para Mao, quando entrou o segundo serviçal — o que me chamara antes no gramado — com uma segunda bandeja, que depositou bem ao centro da mesa retangular. Na segunda bandeja havia um bolo bastante grande, cujo diâmetro era de aproximadamente setenta centímetros, com dez centímetros de altura. Era pão-de-ló amarelo, recheado com uma farta camada de geléia, do tipo que eu gosto muito.

O bolo estava recortado em seções, e cada seção levava um letreiro. Uma chamava-se ÁFRICA, uma outra INDIA, AMÉRICA DO SUL, ORIENTE MÉDIO... O Presidente dos Estados Unidos logo esticou a mão para apanhar o pedaço chamado VIETNÃ, mas antes que o conseguisse, Mao e o Presidente da URSS amassaram o mesmo pedaço com seus punhos fechados.

— Está tudo arruinado — gritei furioso, olhando para o monte de migalhas achatadas.

— Pois é — assentiu o Primeiro-Ministro com um sorriso muito satisfeito. — Faça uma nota a respeito — ordenou.

Escrevi algumas palavras e lembrei-me no mesmo instante de que o convite especificava: Será servido um cafezinho. — Eu estava preparado para me encontrar com criaturas extraterrenas, mas nunca poderia imaginar que o encontro fosse desse jeito. Apesar de tudo, estava começando a vislumbrar uma certa estrutura no desenrolar dos acontecimentos.

— Sirva-se café — disse-me o Primeiro-Ministro.

— Devo servir para todos? — perguntei.

— Nós não vamos beber, com exceção de Mao, que prefere tomar água.

Mao realmente devia estar gostando da água, porque o enorme jarro já estava meio vazio. Enchi uma xícara de café.

— Encha mais xícaras — falou o Primeiro-Ministro.

Eu costumo, em geral, tomar três xícaras. Enchi três, e levei-as todas para o meu lado da mesa.

“Esferas de influências”, continuou o Primeiro-Ministro. — O que o senhor tem a dizer, senhor Presidente da URSS?

— Temos um provérbio em meu país — começou o Presidente da URSS e parou logo. Levantou a mão num gesto oratório. Fiquei com a caneta pronta para escrever o provérbio. O Presidente da URSS franziu o nariz e os lábios e inclinou-se para o lado do Presidente americano.

— Quem vive entre cachorros deve aprender a arfar — proclamou.

Em seguida, o Presidente russo começou a arfar rapidamente, fazendo ha-ha-ha-ha-ha, bem para o rosto do Presidente americano.

— Está bem, Bolinha — respondeu o Presidente americano.

— Cavalheiros! Cavalheiros — trovejou o Primeiro-Ministro. — Não podemos esquecer que os olhos do mundo inteiro estão nos fitando. Vamos agarrar essa grande oportunidade com ambas as mãos. — Por um instante tive a impressão de que os dois Presidentes tivessem realmente a intenção de se agarrar mutuamente com as duas mãos, sobretudo quando o americano ergueu ambos os braços acima da cabeça, imitando uma águia, como costumava fazer quando ganhava as eleições.

— Vamos mostrar que sentimos a importância do momento histórico — gritou o Primeiro-Ministro com voz cheia de desespero. A situação foi salva por Mao que anunciou, modulando a voz como numa cantiga:

— A História é um tigre de papel.

Ficamos todos estupefatos.

— Como foi que você disse, Mao? — perguntou o Primeiro-Ministro.

Mao, em vez de responder, bebeu rapidamente mais um litro de água e a água pareceu descer pela sua barriga sem nenhum movimento de deglutição. Em seguida o rosto de lua cheia balançou repetidamente.

— A História é um tigre de papel — repetiu.

— Não estou manjando essa — exclamou o Presidente dos Estados Unidos.

O rosto de lua cheia pareceu ficar mais largo.

— A bomba atômica é um tigre de papel — falou.

— Continuo por fora.

— Vamos abrir sua cova — berrou o russo. — Vamos enterrar o capitalismo.

Mao balançava para frente e para trás a cadeira.

— O capitalismo é um tigre de papel — cantarolou. — A Rússia é um tigre de papel — acrescentou por boa medida.

— Antes que a situação fique fora de controle — disse rapidamente o Primeiro-Ministro — acho que deveriamos fazer uma vistoria em seus pensamentos, Mao.

Pulou da cadeira e correu para as estantes. Logo em seguida voltou ao seu lugar ostentando um livrinho encadernado de vermelho.

— Ah, sim — disse. — Os pensamentos de nosso estimado colega aqui, à minha direita. Aqui está o índice — estamos com sorte, está em ordem alfabética. Deixe-me ver — onde estão os tigres de papel... tigres de papel... Pronto, aqui estão: <i>tigres de papel, fascistas; tigres de papel, capitalistas</i>. Sim, nosso amigo aqui falou mesmo em tigres de papel: <i>tigres de papel, de ferro; tigres de papel, de coalhada de soja</i>. Engraçado. O que é que isso pode significar? Ah-ha! Aqui temos: <i>tigres de papel, bomba atômica</i>. Muito bem. Mao, na realidade, já falou isso.

Mao continuava a balançar-se.

— A bomba atômica é um tigre de papel -— repetiu amavelmente.

— Eu continuo não manjando nada disso — falou o Presidente americano. — De qualquer forma, gostaria de dar uma olhada.

O Primeiro-Ministro cedeu o livro vermelho ao Presidente americano, que ficou estudando-o durante alguns minutos e depois sacudiu a cabeça.

— É o que está escrito aqui, e por conseqüência acredito que deve ser assim mesmo — admitiu.

Mao ergueu triunfalmente o enorme jarro e bebeu a água que sobrava nele. Dessa vez ouvi uma espécie de gargarejo enquanto a água descia.

— Talvez fosse oportuno que eu explicasse, doutor West — falou o Primeiro Ministro. — O Presidente Mao ficou viciado em engolir enormes quantidades de água durante suas fantásticas exibições de natação.

A esse ponto, como para dar maior ênfase à explicação, Mao bateu o jarro na superfície da mesa com muito barulho.

— Mais um — que tal? — perguntou o Primeiro-Ministro.

Mao assentiu com expressão embrutecida. Custava-me acreditar que Mao conseguisse se embebedar com água, mas dava realmente essa impressão.

O Presidente americano esperou que o serviçal enchesse mais uma vez o jarro e saísse da sala. Em seguida perguntou ao Presidente russo:

— Quantos tigres de papel meu amigo russo tem?

— O senhor está anotando tudo direitinho, doutor West?

— Da melhor forma que eu puder, Primeiro-Ministro.

Vi com surpresa que o Primeiro-Ministro começava a falar russo e presumi que estava traduzindo a pergunta a respeito dos tigres de papel, que o Presidente russo parecia não ter entendido direito. De fato, logo em seguida, o russo apanhou uma papelada que estava em seu bolso. Começou a olhá-lo um por um, levando um tempão.

— Mil e três — disse finalmente. — Quero dizer, bombas...

— Tigres de papel — grunhiu o americano. — Eu perguntei a respeito de tigres de papel, não foi.

— As bombas de plutônio — continuou o russo tranqüilamente — são cento e cinco. As bombas de lítio são cento e nove. As bombas — ha... ha... ha... ha... ha... as bombas... — O Presidente da

URSS estava se sacudindo por causa das gargalhadas. Ficamos todos a observá-lo.

— Mil e três — berrou de repente, com expressão extasiada.

O Presidente americano fez um gesto e logo adivinhei o que ele estava querendo: empurrei meu bloco de papel para o lado dele. Ele pegou também minha caneta e começou a fazer cálculos. — É um potencial bastante bom — admitiu com ar de superioridade.

— Vocês têm o que nossos supercrânios chamariam de potencial de matança de dois e meio, talvez um pouco menos. Mas eu disponho de um potencial um pouco superior a quatro.

O russo começou a piscar as pálpebras.

— Pelo que podemos concluir — terminou o americano muito satisfeito — que meus tigres de papel podem papar os seus a qualquer hora de qualquer dia do ano.

— Doutor West, espero que o senhor esteja anotando tudo.

Murmurei entredentes e recuperei meu papel e minha caneta. Parecia uma cena de Chapeleiro Louco (estava até com três xícaras à minha frente) e eu estava pensando furiosamente. O relacionamento entre Adcock e os humanos controlados por ele parecia diferente. Durante minha visita em Downing Street eu falara com o próprio Primeiro-Ministro ou então com Adcock, mas nunca com uma mistura de ambos ao mesmo tempo. Mas agora, apesar de eu estar falando com o próprio Adcock, tinha a impressão de que ele estava se deixando influenciar pelas emoções humanas. Estava provocando as emoções do russo, do americano, de Mao e do Primeiro-Ministro a se manifestar num cenário por ele próprio escolhido, e esse cenário mostrava claramente as marcas do senso de humor peculiar de um extraterrestre como Adcock. Mais interessante ainda era o fato de que toda essa charada retratava exatamente a situação da política mundial. Adcock conseguira em pouquíssimo tempo a manifestação de um problema insolúvel para demonstrar as razões que requeriam que ele chegasse a controlar o mundo. Era impossível que o controle ficasse entre as mãos dessas criaturas humanas totalmente desvairadas.

— Acho que o senhor já levou essa brincadeira longe demais — falei.

— Desculpe-me, doutor West. Quer repetir?

— Eu disse que essa farsa já foi longe demais, apesar do senhor estar possivelmente se regozijando com ela, senhor Adcock.

— Eu já estava esperando uma reação de sua parte — disse o Primeiro Ministro e, no mesmo instante, caiu naquela espécie de transe, que para mim era uma clara confirmação da presença de Adcock. Os outros três pareceram assumir a mesma característica no mesmo momento. Havia quatro criaturas humanas, mas somente uma criatura extraterrestre.

— Suas observações terão que ser pertinentes — admoestou-me ele friamente.

— Tenho certeza que serei pertinente — falei com mais segurança do que realmente sentia. Estava enervado por aquela repentina mudança da farsa para uma fria severidade. Nós, os humanos, usamos o humor para aliviar a tensão. Um sujeito alegre, uma pessoa que tem senso de humor não é alguém que pode ser severo, pelas nossas convenções humanas. Ele é descontraído, uma pessoa acessível. Em outras palavras, o humor se mistura a outras qualidades. Mas em Adcock o humor parecia ser algo sem relação com outras qualidades. Aliás, parecia que o humor era uma espécie de disfarce físico, dentro de um cenário previsto — ou seja, a cena que se desenrolara pouco antes.

— Vou partir de um detalhe e vou em seguida generalizar — comecei. — Nesse país temos diferentes níveis em que são tomadas decisões. Talvez cheguem a ser uma meia dúzia. O Gabinete é claramente o número um, sendo o nível mais alto.

Quatro pares de olhos estavam me fitando.

— Minha experiência pessoal se limita a níveis mais baixos, por exemplo os níveis três, quatro, cinco e seis. Pelo que observei, a força da decisão enfraquece quanto mais alto o nível — e não quanto mais baixo ele for. Quase todas as decisões importantes são tomadas nos níveis cinco e seis. Elas somente sobem de nível à procura de ratificação.

— Podem ser anuladas nos níveis mais altos — foi o seco comentário. O fato de que somente o Primeiro Ministro estivesse falando não fazia diferença nenhuma, porque agora os quatro eram uma criatura só.

— Isso é muito raro, porque os níveis mais altos em geral são menos bem informados a respeito dos detalhes do que os níveis mais baixos. Quando um assunto passa do nível cinco ao nível três, por exemplo, o caso contra ou a favor do assunto já está elaborado de ,uma forma tão inexpugnável que o nível três, por força das circunstâncias, é limitado às funções de um carimbo. Pelo que se vê, o nível três realmente não tem um papel muito influente.

— E quais são suas deduções a respeito?

— Trata-se de um efeito progressivo que existe entre o nível seis e o nível três. Pessoalmente não tenho experiência nenhuma do que acontece nos níveis dois e um, mas parece-me praticamente impossível que nesses dois níveis as coisas se passem de forma diferente. Tenho certeza de que esse enfraquecimento progressivo se manifesta de forma ascendente, da base ao vértice.

— Seu raciocínio é realmente ofensivo, doutor West. Talvez o senhor me acredite se eu lhe disser que o Gabinete sempre toma decisões importantes e, às vezes, controvertidas — disse o Primeiro Ministro após refletir um pouco. Os outros três estavam imóveis como estátuas funerárias. Mao, após entrar em transe, não bebera uma gota sequer de água.

— Acredito que o senhor está certo, mas só por um lado. Podemos encontrar o exemplo mais óbvio na administração da justiça, porque acontece, com fre-qüência, podermos observar os diferentes níveis em ação no mesmo caso. Os assuntos claros e evidentes são decididos no foro. Os casos que são passíveis de apelação e chegam às cortes superiores, são chamados de casos difíceis, mas é errado defini-los assim. Seria mais certo chamá-los de casos impossíveis de serem decididos. Somente esses casos impossíveis chegam às cortes mais altas. Naquele nível, então, as decisões são tomada a esmo.

— A esmo?

— Certo. As decisões resultam dos processos mentais fortuitos dos juizes. Os cérebros dos Juizes agem como produtores de números a esmo. Se o número que aparece for par, o apelante A ganha. Se o número que aparece for ímpar, ganha o apelante B.

— Essa não é uma maneira digna de falar, doutor West.

— Apesar disso, a dignidade tem um papel muito importante. A dignidade da Justiça deve ser mantida a qualquer custo. Por causa dessa dignidade, o povo terá que ignorar que a mais alta corte só existe para tomar decisões na base da cara ou coroa. A situação poderia ser desmascarada logo, se casos similares pudessem ser julgados consecutivamente; mas como nas decisões tomadas a esmo os números às vezes saem pares e outras vezes ímpares, existe a necessidade de um princípio básico de direito o qual estabelece que os casos impossíveis nunca podem ser julgados duas vezes. Para obtermos isso há um único sistema: adotar um procedimento automático pela qual os casos sucessivos devem ser julgados pelo mesmo molde do primeiro. Esse sistema é conhecido como a Doutrina do Precedente. Por isso, os advogados continuam consultando grossos volumes de referências, para ver de qual maneira a moeda caiu da primeira vez.

— Isso leva-nos a quê?

— Isso leva-nos de volta ao Gabinete ou ao Senado, ou a qualquer outro órgão do poder, e à conclusão de que sua função...

— É simplesmente de jogar uma moeda para o ar?

— Para tomar decisões somente em casos nos quais a decisão é impossível.

— O senhor está querendo dizer que o Gabinete não tem de fato algum poder?

— Não, necessariamente. As decisões tomadas na base do cara ou coroa também podem ter conseqüên-cias muito amplas. O que eu quero dizer, senhor Adcock, é que o poder que o senhor conseguiu não é de fato uma forma de poder satisfatória.

— São palavras muito duras, doutor West.

— Tem mais. Se me der licença de usar um eufemismo, essa é exatamente a razão pela qual um partido político sempre acaba por ser muito parecido com outro. Guando chega ao poder, a história se repete.

O Presidente americano levantou-se de repente. — Vou dar uma saidinha — murmurou — para contemplar um símbolo de nossa tradição nacional.

O Presidente da URSS levantou-se também. — Vou me afastar para brincar com o Carrossel.

Mao colocou rapidamente as mãos sobre a boca como a querer segurar alguma coisa e correu para a porta.

— Agora que aqueles cavalheiros saíram, podemos examinar os assuntos fundamentais — falei logo que a porta se fechou.

— Agora, só porque os cavalheiros saíram?

— Percebo seu senso de humor, senhor Adcock.

A criatura voltou ao seu estado de transe. Continuar falando me enervava ainda mais, porque não sabia se a criatura estava ou não me ouvindo.

— Vou lhe dar minha idéia geral da vida nesse planeta. Francamente, considero que o ponto de partida é a vida vegetal. Os animais vivem por causa das plantas, e em seguida os animais vivem de outros animais. Finalmente um animal, o animal humano, conseguiu se impor aos outros e até controlar o planeta inteiro até um certo ponto. Chegamos, então, a uma fase que chamaremos de preparatória para o passo seguinte, e acredito seja a fase em que vocês se inserem no cenário. Vocês chegaram aqui de algum lugar fora desse planeta, com a idéia de dominar os humanos da mesma maneira em que os humanos dominam os outros animais. Eles não sabem o que nós estamos fazendo, e nós não sabemos como vocês procedem para armar seus truques.

“Vocês chegaram aqui de algum outro lugar com a idéia que tudo seria muito fácil. Bastava apoderar-se dos líderes de algumas nações poderosas. Os Estados Unidos e a URSS, que são as principais nações industriais, a China, que tem a maior população, e mais algumas outras. E então tudo estaria sob controle. Agora, porém, vocês vêem que não é bem assim, e isso os deixa chocados. A captura dos líderes vos confere o <i>status</i> de um simples <i>croupier</i> na roleta da vida humana. Acredito, aliás, que o Carrossel seja justamente um símbolo. Vistos de fora, vocês parecem muito poderosos, mas internamente, vocês não passam de um baralho, que está sendo cortado. — Apanhei os “Pensamentos” de Mao. Deixei escorrer rapidamente as páginas: o som era de um maço de cartas que estivessem sendo embaralhadas.”

Não recebi nenhuma resposta. A criatura continuava sentada em atitude de esfinge. Acabei por me levantar.

— Sinto-me muito feliz por não estar em seu lugar, senhor Adcock — falei enquanto saía.

Ninguém tentou me impedir. O carro estava à minha espera. A volta para Cambridge foi muito mais demorada, em parte porque o trânsito domingueiro a essa hora era muito mais intenso, e em parte porque o motorista algumas vezes se afastou do melhor caminho. Cheguei à minha casa mais ou menos no meio da tarde. Agradeci ao motorista e fiquei parado por alguns minutos, observando-o enquanto manobrava para virar o carro. Enfiei a chave na fechadura. Abri a porta e continuei parado na soleira. O cheiro de grama aparada recentemente estava pairando no ar, e lembrei-me do perfume das rosas e do Carrossel. Era um dia claro e ensolarado, mas algo que estava no saguão escuro em minha frente fez com que meus passos se tornasseem pesados.

Senti a boca seca. Pela segunda vez, desde o início daquela história toda, senti-me dominado pelo medo. A primeira vez, fora logo após o jantar no dia da Candelária. Naquela noite sentira o mesmo terror, no mesmo lugar — o limiar escuro do saguão. Num rasgo de percepção compreendí que as minhas reações na-, quela ocasião só foram um pressentimento da situação presente. Compreendí também, com clareza absoluta, que deveria me virar e sair daquela casa.

Soube porém, sem possibilidade de dúvidas, que se assim fizesse, minha vida se resumiría num eterno desapontamento. Teria que decidir entre duas opções: entrar casa adentro, enfrentando finalmente o verdadeiro R. A. Adcock, ou sair e me tornar um fantoche sentado num Carrossel, girando, sem parar, por ordem de uma civilização irracional.

É uma explicação que tomava um bocado de tempo. Minha decisão foi tomada num instante. Liguei a luz e dirigi-me para minha sala de estar, que também é escritório. A princípio, eram duas salas, mas a parede divisória fora retirada. Há uma grande janela, pela qual se vêem os campos de jogo, e que ilumina minha escrivaninha. Alguém estava sentado em minha cadeira, em frente à minha escrivaninha.

— Estou entendendo agora porque o motorista tomou o caminho errado e levou mais tempo para chegar: foi para dar-lhe tempo de chegar primeiro — falei atravessando a sala em direção à janela.

Minhas mãos estavam frias e úmidas. A criatura levantou a cabeça e quando me aproximei, virou vagarosamente o rosto. Reconhecí aquela forma e prendi a respiração. Era eu mesmo.

— Talvez agora você entenda porque desde o começo você foi o escolhido — minha imagem falou com voz clara e fria.

Tive a impressão de estar encarando minha própria máscara mortuária. Não consigo descrever a estranheza de minhas sensações.

— Você então decidiu que eu estava certo? — perguntei.

— Como advogado, você é bom demais.

— Sugiro que você vá embora. Suma.

— Isso é impossível — respondeu com voz áspera.

— Você deve ficar aqui na Terra?

— Da mesma forma que você.

— O que é que você vai fazer?

— Vou tomar um pouco de tempo para reexaminar minha posição.

— É possível que você falhe na segunda tentativa da mesma forma como falhou na primeira — falei com mais segurança do que estava sentindo.

— A qualquer hora vou acabar vencendo.

— Talvez — respondí, percebendo que o medo estava mais uma vez cerrando minha garganta. Olhei mais uma vez para a criatura sentada à minha escrivaninha, e saí rápido para o jardim.

Olhei em volta, vendo a clara luz do sol, os tijolos vermelhos da casa, a grama verde, as flores e o céu azul. Por um breve instante tive uma tontura e tudo em minha volta enegreceu, como se meu coração tivesse parado de bater. Logo em seguida a luz voltou, mas eu não me encontrava mais no jardim. Estava em minha sala, olhando pela janela. Do lado de fora uma figura olhou para o céu. De repente o ar parado se agitou por uma rajada de vento. Vi a grama alta à beira dos campos se retorcer e uma nuvem de poeira se levantar da terra seca. Olhei mais uma vez para o jardim, mas estava vazio. Passei os olhos pela sala, mas não havia mais ninguém. Eu era a única pessoa à vista.

O manuscrito inacabado estava sobre a escrivaninha, com as folhas em desordem, como remexidas por um leitor curioso. Escrevi rapidamente o último parágrafo desse último capítulo. Quando cheguei à penúltima sentença, meu último pensamento humano foi de colocar um ponto final. Meu primeiro pensamento como Homem Molecular foi cheio de horror, pensando na criatura fantasticamente pérfida com a qual agora teria que lidar.

O MONSTRO DE LOCH NESS

I. UMA ESTRANHA TEMPESTADE

A Alta Escócia é rasgada por um sulco, chamado o Grande Glen que, partindo de Oban ao sul, se estende por duzentos e cinqüenta quilômetros até Inverness, ao norte. As regiões de ambos os lados são partes distintas da crosta terrestre que vão se aproximando vagarosamente uma da outra. Devido às geleiras e aos movimentos de trituração acontecidos ali há dez mil anos atrás, o sulco em alguns trechos atinge uma profundidade que ultrapassa, de longe, o nível do mar.

Em Oban o mar penetra terra adentro por oitenta quilômetros até Fort William. Daí em diante a terra se eleva durante quinze quilômetros antes de se aprofundar mais uma vez, formando o leito de Loch Lochy. A seguir ergue-se de novo entre Invergarry e Fort Au-gustus, para despencar novamente em direção ao abismo de Loch Ness, que se prolonga até quase alcançar inverness.

Pela meia-noite, quando a tempestade desabou, Tom Cochrane estava dormindo profundamente. A chuva começou a cair de forma tão torrencial que, em pouco tempo, a água encontrou a maneira de penetrar na robusta tenda de montanha. O sono de Tom tornou-se mais leve, e ele acordou, de repente, ouvindo o barulho da água que corria apressada. Não conseguia enxergar nada e percebeu que seu saco de dormir estava encharcado. Praguejou em voz alta quando se lembrou ter deixado seu Land-Rover perto da gruta do Príncipe Charlie, a oeste de Loch Lochy e quase a leste de Loch Arkaig. Desse ponto, subira pelo Glen Cia-aig, seguindo por oito quilômetros uma trilha difícil. Era sua intenção escalar na manhã seguinte o Sron à Choire Ghairbh e também o Meall an Teangah, pelo simples motivo que nunca tivera ocasião de escalá-los antes. Em vez de voltar ao acampamento, pretendia em seguida continuar caminho até Invergarry para ver alguns amigos. Voltaria ao acampamento só no dia seguinte.

Tom manteve-se apoiado num dos cotovelos, ouvindo a chuva cair e batendo os dentes de vez em quando. Não era uma chuva calma: um verdadeiro ciclone parecia estar açoitando o pequeno vale, logo a oeste do Grande Glen.

A escuridão favorecia as reflexões e Tom começou a se examinar mentalmente. Pedira sua aposentadoria da Universidade de Edimburgo, onde era catedrático de geografia, muito cedo, com apenas cinqüenta e cinco anos. A aposentadoria que recebia não era muita coisa, mas significava algo. Três livros de texto que gozavam de grande popularidade estavam contribuindo muito mais substancialmente para a solidez de sua situação financeira. Dois desses eram largamente usados nas escolas e o terceiro, intitulado <i>A conformação terrestre e o tempo</i>, tornara-se um livro de texto obrigatório nas universidades da Inglaterra e do Reino Unido, gozando de grande sucesso também nos Estados Unidos.

Tom possuía uma capacidade enorme de gostar das pessoas — não em sentido abstrato, mas ao pé da letra. Teria continuado sua vida de ensino, sentindo-se muito feliz com isso, se a tendência da educação universitária não fosse a de uma chocadeira automática humana, para produzir frangos egoístas e insatisfeitos. As fileiras contínuas de estudantes maltrapilhos e de cabelos compridos deixavam-no cansado, não pela sua aparência mas pela ausência de individualidade, provocada pela sociedade moderna. Se pelo menos um desses estudantes tivesse se identificado como um indivíduo, teria sido diferente.

Havia ainda Flora, a esposa de Tom. Flora era dona de um temperamento totalmente diferente. Ela gostava das pessoas mais de uma forma abstrata do que pessoalmente. Era enérgica e ambiciosa e de professora de sociologia chegara ao invejável cargo de Decana das Mulheres na Universidade de Edimburgo. Tom nunca se preocuoara com o fato de que na hierarquia universitária a posição de Flora era mais importante do que a sua própria. Mas ficava muito amolado ao ver que Flora vivia satisfeita com as contínuas reuniões de comitês, as eternas arrumações de uma ou outra coisa, e organizando, sem intervalo, recepções em honra de personalidades acadêmicas que Tom achava totalmente desprovidas de interesse.

Por isso, quatro anos atrás, com cinqüenta e cinco anos, Tom se afastara de Edimburgo para se retirar para a Alta Escócia. O casal não se separou legalmente, pois a nova situação era muito conveniente para ambos. Em certas ocasiões Flora achava que estava precisando do ar das colinas, e nesses casos sempre sabia onde encontrar Tom. Por sua vez Tom, quando começava a se sentir um pouco entediado, voltava para a costumeira vida de Edimburgo. Em geral, bastavam-lhe poucos dias para voltar correndo para as colinas, onde ele e seu Land-Rover eram bem-vindos em todas as vilas e aldeias e em todos os recantos da Alta Escócia.

Mantinha afiada sua agilidade mental escrevendo nos dias chuvosos, que eram bastante numerosos. Conseguira publicar mais um livro, dedicado aos turistas de verão, em que explicava de que maneira aqueles panoramas deslumbrantes foram esculpidos durante a antiguidade por rios de gelo. Conhecia, com poucas exceções, todos os morros, seus contornos, sua flora e sua fauna, e como era um escrito profissional, o livro já saiu com um sucesso garantido.

Suas tentativas no campo da ficção já não eram tão boas, apesar de ele conseguir ver publicados alguns contos de vez em quando. Esse sucesso modesto dava-lhe uma enorme satisfação — o sucesso em coisas que não sabemos fazer parece sempre mais importante do que os de nossa verdadeira profissão — mas, apesar disso, compreendeu que um contista de sucesso muito raramente também se torna um novelista de renome. Quando pensamos em Tolstoy, recordamos suas novelas e não suas peças teatrais, e lembramos de Chekhov pelas suas peças teatrais e não de suas novelas. As peças de Shaw fascinam desde os primeiros diálogos, mas qualquer pessoa, até a mais paciente, morrería de tédio lendo seus contos e seus prefácios.

Havia mais uma razão para Tom nunca ter tempo disponível. Muitos anos antes, no início de sua carreira universitária, tivera que dar um curso que envolvia um pouco de estatística. Em vez de decorar os importantes processos matemáticos, como fazem os não-matemáti-cos em sua maioria, fizera um grande e prolongado esforço para entender o que havia realmente por trás disso tudo. Desde o início, ficara fascinado pela matemática. Por isso, continuava sempre levando consigo um texto de matemática. Faltava-lhe, porém, o talento para ser um verdadeiro matemático, e nem que esse talento fosse congênito, já seria muito tarde para ter a possibilidade de alcançar os cumes da compreensão matemática. Sua brilhante inteligência, porém, ajudada por muitos anos de estudos, permitia-lhe vislumbrar esses cumes a uma certa distância. Sabia como eram, apesar de estarem fora de seu alcance. Aliás, já tinha suficientes noções de matemática prática para ter uma boa base de legítima percepção no campo da meteorologia dinâmica. Por isso, estava profundamente interessado nas nuvens e nas correntes de ar e, por conseqüên-cia, nas aves e em seus hábitos migratórios.

Os pensamentos de Tom voltaram à realidade quando percebeu que a chuva começava a diminuir e a claridade a aumentar. Procurou em volta e achou seu gorro de lã, colocando-o sobre os cabelos grisalhos. Saiu do saco de dormir, procurou um par de meias secas na mochila e começou a se vestir. As calças, a camisa e seu velho <i>sweater</i> de cachimira molhados. As meias secas aqueceram seus pés até que a umidade contida no couro das botas de escalar penetrou na lã.

Colocou a mochila nas costas, fechou a tenda e, após um último olhar ao redor, começou a subir. Quando chegou ao topo de Meall an Teangah, o sangue estava pulsando em suas veias. A essas horas já não mais se lembrava da noite desagradável, a não ser por suas roupas ainda um pouco úmidas.

Aquela manhã de junho se prenunciava clara e morna. Por causa da leve brisa, não se demorou muito ao lado do <i>cairn</i><a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>1</sup></a> que havia no topo, mas desceu rapidamente pela encosta por uns duzentos metros, até o vale que separava as duas colinas. Ali viu um par de aves que julgou ser gansos da neve canadenses. Ficou intrigado com o estranho encontro enquanto subia pelo Sron à Choire Ghairbh. Após alcançar o topo, voltou a descer pela encosta íngreme que levava a Loch Lochy.

A última parte da descida estava coberta de vegetação e demorou algum tempo para encontrar uma boa trilha que o levasse diretamente até à margem do lago, passando entre as árvores. Tom começou a descer quase correndo, dando pequenos pulos ocasionais para evitar as moitas e os tocos podres. O terreno de repente se tornou plano e foi nesse ponto que ele viu um homem deitado de costas a algumas jardas mais a direita. Tom interrompeu seu impulso para frente fincando o pé numa moita que cedeu. Voltou com esforço pelo caminho e, após poucos metros, olhou diretamente para o cadáver já rígido.

— Malditos pássaros — resmungou, olhando para as órbitas vazias.

Enquanto estava parado, ouviu um som vindo do loch. Por um instante pensou que estava imaginando coisas por causa da adrenalina que circulava em seu sangue, mas logo em seguida viu um barco que avançava devagar a meia milha da margem. Tom largou a mochila e correu o mais rápido possível até a margem que se encontrava a algumas dezenas de metros.

— Ahoy — começou a berrar com sua voz de barítono, com as mãos colocadas em funil perto da boca.

— Ahoy — gritou mais uma vez, enchendo os pulmões com uma maior quantidade de ar.

Teve a impressão de que o homem no barco estivesse virando a cabeça, e então começou a dar pulos, agitando violentamente os braços. Quando o barco finalmente virou a proa em direção à margem, seus braços estavam doendo.

— O que diabo está acontecendo? — gritou um moço alto e loiro, enquanto jogava a âncora a uma distância de trinta jardas.

Tom levantou mais uma vez o braço dolorido e com um gesto pediu ao moço para desembarcar. Teve que esperar mais um tempão até que a canoa de borracha fosse colocada na água.

— Que folga — comentou Tom, ajudando o vi-king loiro a sair da canoa.

— E daí? O que foi que aconteceu?

— O tamanho não é suficiente — disse Tom.

— O tamanho do que? — perguntou o moço franzindo o cenho.

— Da canoa.

— O que é que você quer dizer com isso?

— Venha comigo e dê uma olhada, moço. Alguma coisa desagradável aconteceu um pouco mais acima — falou Tom e começou a subir pela trilha entre as árvores.

Após subir uns trinta metros Tom segurou o fôlego por um instante. Ficou satisfeito quando percebeu que o moço que o seguia estava arfando.

— Jesus — murmurou o rapaz quando alcançou Tom, vendo o cadáver.

— Foram os pássaros — explicou Tom observando o rosto pálido do moço. — Vai dar um pouco de trabalho levá-lo até embaixo.

— Homem, você está maluco. O que foi que aconteceu aqui?

— Como é que eu posso saber? Vamos, dê uma mão. Acho que poderemos levá-lo até seu barco.

— Acho melhor deixá-lo aqui até a polícia chegar.

— Bela demonstração de espírito cívico — resmungou Tom. — Está bem, vamos deixar o coitado por aqui mesmo. Afinal, o problema não é meu.

— Nesse caso, por que você pretende levá-lo para baixo?

Tom ficou refletindo. Seu primeiro impulso fora característico para um alpinista. — Acho que você está certo. Ajude-me a virá-lo.

O moço voltou a contragosto e ambos viraram o cadáver com algum esforço. Não foi uma tarefa agradável ou fácil, porque o solo era mole e irregular. Durante essa operação o casaco do defunto se levantou, deixando exposta a camisa nas costas, na altura da cintura, A camisa estava manchada de marrom. Tom puxou-a para cima. Uma larga faixa em carne viva corria ao longo da espinha. — Um raio — grunhiu Tom. — Aconteceu durante a tempestade da noite. Quando um homem é atingido, o raio sempre desce pela espinha.

— Coisa feia — comentou o moço, e sua expressão mostrava claramente o alívio em constatar que Tom nada tinha a ver com aquela morte. — Você o conhece?

Tom sacudiu a cabeça. — Não. Deve ser um dos guardas florestais. Deu alguns passos em volta, para familiarizar-se com o terreno.

— Muito bem, meu rapaz. Vamos indo. Você podería me dar uma carona em seu barco até Laggan. De lá, posso telefonar para Fort Augustus. Tom colocou a mochila nas costas.

O homem mais moço ficou mais uma vez para trás, descendo a passos cautelosos com seus mocassinos.

— Não podemos sentar ambos na canoa — disse arfando quando chegou na margem.

— Eu sei. Seria melhor se você trouxesse o barco para mais perto da margem. Você pode chegar até cinco metros.

— Que besteira. Vamos.

— Você pretende nadar até o barco?

Enquanto o moço subia no barco e o aproximava mais da margem Tom praguejava mentalmente por ele não ser um nativo, mas um forasteiro. Tom não estava gostando de ter que deixar aquele cadáver exposto na encosta do morro.

Quando o barco ficou próximo, Tom lançou sua corda de escalar. O moço amarrou-a na canoa e dentro de alguns minutos Tom chegou ao barco. Viu o nome e a escrita: PESQUISAS DE LOCH<a id="fn-002" href="#fn002" epub:type="noteref"><sup>2</sup></a> NESS.

— Então você é um dos pesquisadores do monstro, não é mesmo? Pois quem poderia imaginá-lo. Posso lhe contar algumas coisinhas a respeito — berrou Tom com uma gargalhada.

O moço loiro ficou calado enquanto puxava a canoa para o barco.

— Então, são pesquisas, não é mesmo? — berrou Tom.

— Você disse que queria uma carona.

— Falei assim por uma questão de educação. Se você o prefere, posso dizer que estou requisitando seu barco.

Essa rápida mudança de atitude era característica de Tom. Quando percebia animosidade em alguém, respondia com agressividade dupla.

Ambos ficaram em silêncio enquanto o barco avançava a cinco nós para norte. Tom observou com olho crítico o equipamento que era visível na proa. Levantou-se e começou a olhar para um termômetro que indicava a temperatura máxima e mínima; viu também garrafas para amostragem e um guincho.

— Escute, requisitar o barco ainda não lhe dá o direito de mexer em meu equipamento — falou secamente o moço, que estava no leme.

— Claro que não — berrou Tom apanhando uma das garrafas e indo para a popa. — Não, sem dúvida. O que eu não entendo é por que um pesquisador do monstro precisa de amostras de água! E ainda por cima, em Lochy e não em Ness. É isso que me deixa intrigado.

— Por que é que você quer saber?

— Porque é da minha profissão, ou pelo menos era, quando eu ainda estava na Universidade em Edim-burgo. Sabe de uma coisa? Acho melhor nos apresentarmos. Sou Tom Cochrane.

— John Stewart.

Tom apertou a mão do moço.

— Você não é daqui. Acho que é de algum lugar do oeste dos Estados Unidos. Não é mesmo?

— Certo. Mas como é que você sabe?

— Tenho o ouvido muito afinado para sotaques. Mas voltando a isso — continuou Tom, indicando o equipamento — eu já fiz pesquisas em todos esses braços de mar. Faz muito tempo isso. Medi a profundidade, porque queria reconstruir o caminho das antigas geleiras, e também tomei as temperaturas.

— Você anotou tudo?

— Claro que sim, mas não levo essas anotações em minha mochila.

— Gostaria de vê-las.

— Nesse caso, terá que dar um pulo até Edimburgo.

— Não há problema.

— Mas você ainda não respondeu à minha pergunta. O que é que as temperaturas da água tem a ver com o monstro?

— Acho que nada.

— Nada, nada! Que diabo está acontecendo? — berrou Tom. Stewart suspirou. — Já que você quer saber, nesse momento é meio difícil encontrar um emprego — um bom emprego — em meu campo, nos Estados Unidos. Sou físico nuclear.

— Já entendi — assentiu Tom. — Assim, você está se mantendo ocupado durante as férias. Está tomando as temperaturas, em vez de procurar monstros, não é mesmo?

— Isso é preferível a ficar procurando por Nessy<a id="fn-003" href="#fn003" epub:type="noteref"><sup>3</sup></a>.

— Muito bem. Você parece cético com respeito a Nessy — ribombou a voz de Tom. — Deixe-me descer antes das eclusas de Laggan, está bem?

— Sim.

Aproximando-se da margem, o ar ficou cheio do perfume adocicado das giestas. Stewart encontrou um ponto favorável para o desembarque e estava a ponto de colocar a canoa na água quando perguntou de repente:

— Que temperatura você acredita que encontraria em Loch Ness, quero dizer, em sua parte mais profunda?

— Pouco mais de 4° centígrados. Talvez 5° aqui e acolá.

— Eu também esperava a mesma coisa.

— E assim é. — Tom apanhou pessoalmente a canoa e colocou-a na água.

— Não. Não é. É um pouquinho mais de 7°.

Tom franziu as sobrancelhas e sacudiu energicamente a cabeça. — Não é possível. A água do fundo se deposita durante o inverno — originada pelo degelo da neve. Mistura-se um pouco com a água mais quente da superfície, e depois desce para o fundo.

— Eu sei disso. Assim mesmo, a temperatura é pouco mais de 7°.

— Moço, isso é impossível.

— Eu sei que é impossível, a menos que não existam fortes correntes lodosas.

— Correntes lodosas? — Tom parou, observando com curiosidade o rosto do homem mais moço. — Vou lhe dizer o que é. Deve ser um monstro que está fazendo alguma bagunça no fundo!

— Quer saber? Já pensei nisso — murmurou Stewart.

— Aposto que você gostaria que fosse um monstro com três corcundas e um cabeção bem grande e achatado!

— Engano seu, senhor Cochrane. Eu não gostaria disso, porque seria um absurdo. Mas deve existir alguma explicação a respeito da temperatura.

— Só vou acreditar quando eu ver com os meus próprios olhos.

— Afinal, você pode ir medindo toda vez que quiser.

— Hoje não dá. Preciso cuidar daquele coitado que ficou na encosta do morro. Mas pode ser amanhã.

— Está certo. Amanhã — concordou Stewart, áspero.

— Vou ficar em Invergarry. Hoje à noite haverá um ceilidh<a id="fn-004" href="#fn004" epub:type="noteref"><sup>4</sup></a> — gritou Tom enquanto remava para a margem. Quando desembarcou, Stewart puxou a canoa para o barco e jogou a corda para Tom.

O barco continuou vagarosamente em direção à eclusa e Tom ficou a enrolar sua corda e a refletir a respeito de correntes lodosas.

“Ridículo. Não pode ser 7°, é alta demais”, exclamou decidido e começou a caminhar à procura de um telefone.

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>1</sup> Antigo monumento funerário, ou votivo, dos Celtas, feito com pedras sobrepostas.
    </aside>

    <aside id="fn002" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-002"><sup>2</sup> Loch: lago ou braço de mar na Escócia.
    </aside>

    <aside id="fn003" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-003"><sup>3</sup> Apelido popular do célebre monstro de Loch Ness.
    </aside>

    <aside id="fn004" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-004"><sup>4</sup> Reunião folclórica com cantos e danças na Escócia.
    </aside>

II.	O CEILIDH

Em Invergarry o costume do <i>ceilidh</i> resistira apesar da tendência moderna de procurar música nas discotecas.

Durante o dia Rory McDonald reabastecia carros. Era um trabalho monótono, mas nas noites de <i>ceilidh</i> Rory não era um mortal comum. Era então um dos três violinos que proporcionavam música, danças e alegria. Aliás, nunca lhe ocorrera que seu trabalho na bomba de gasolina fosse monótono, porque estava continuamente assoviando alguma melodia ou matando o tempo, para ter a certeza que não ia errar.

Em nosso tempo é normal gastar uma verba considerável em pesquisas de relações industriais, pela estranha convicção de que o assunto é complexo e sutil, necessitando de uma cuidadosa investigação. Mas, na realidade, o assunto é claro e elementar. Não há soluções, a menos que não se encontre o sentido da vida, o mesmo sentido que Rory encontrava em seu violino. O resto, a compensação e os salários, não passam de bobagem, vaidade, ou loucura.

Ian Chisholm era diferente só porque era um pastor e não um mecânico. Quem era realmente diferente era Angus Forester, que já fora primeiro violino da Orquestra Sinfônica de Glasgow, e tivera que aposentar-se prematuramente por causa de sua delicada saúde. Isso aconteceu há sete anos atrás, e o médico de Angus nunca teria imaginado que ele fosse viver por tanto tempo. Angus continuava admirando-se pelo fato de que nem Rory e nem Ian achavam que o violino fosse um instrumento difícil de ser tocado. Não se preocupavam com notas desafinadas — preocupavam-se unicamente com uma eventual perda de ritmo. Rory e Ian achavam que já era muito diferente saber tocar gaita de fole — era um feito que requeria mais do que um talento normal. Nem sempre havia uma gaita de fole no <i>ceilidh</i> de Invergarry, mas naquela noite haveria, porque Tom Cochrane estava na aldeia. Seu amigo, o major Alistair Cameron de Drumnadrochit, ficara sabendo da presença de Tom, e chegara com sua gaita de fole para desafiá-lo na dança dos sabres.

Tom viu John Stewart perto da entrada. Ficou observando os movimentos do moço por um pouco de tempo e depois se aproximou.

— Você dá a impressão de estar precisando de uma moça bem robusta para ajudá-lo a dançar — berrou Tom superando o barulho da música.

— Ela ainda não chegou.

— O atraso é um privilégio das mulheres. Ou vocês brigaram?

— Não foi isso. É que Jeannie saiu com o carro quando desabou a tempestade da noite passada.

— Já era muito tarde para ela estar dirigindo. Devia ter parado e esperado que passasse.

— Foi por isso mesmo que brigamos.

— Afinal, você se preocupa com que? Com o fato de que ela esteja arrependida de ter ficado com você até tão tarde, ou porque possivelmente ela pode ter metido o carro numa valeta?

— Não se preocupe. Se a moça é Jeannie Mac-pherson, pode ficar sossegado porque não lhe aconteceu nada. O carro foi tirado da vala hoje de manhã. Rory McDonald me disse que ela exagera na velocidade.

Tom bateu no ombro do moço e voltou para os cantos e as danças em volta dos músicos no fundo da sala.

Tom continuou observando as pessoas em sua volta durante o resto da noite. Calculou que a bonita moça que estava ensinando as complicações dos passos a John Stewart devia ser Jeannie Macpherson. Sentiu--se triste por um instante, compreendendo que o jovem casal poderia se sentir mais à vontade se estivesse numa discoteca cheia de fumaça, do que naquele lugar, entregue aos folguedos de seus antepassados.

Gemidos medonhos do lado de fora anunciaram a chegada de Alistair Cameron. Todas as pessoas que estavam no centro da sala encostaram-se nas paredes, tomando uma posição estratégica perto de algum apetrecho sólido. John Stewart pensou que a cena lhe lembrava um filme bangue-bangue um minuto antes do tiroteio. Dois sabres cruzados foram colocados no chão e Tom ficou em pé ao lado, esperando seu desafiante. O aquecimento da gaita de fole levou um tempão, mas sendo a gaita alvo do maior respeito em toda a Alta Escócia, todos ficaram ouvindo pacientemente e em silêncio. Após todos aqueles preliminares, Alistair entrou tocando uma boa melodia. Era um homem baixo e atarracado, cujo físico lembrava o de Tom.

A dança começou. Tom saltitava entre os sabres. No começo o ritmo foi moderado, mas em seguida começou a acelerar, passando de uma variação para a outra.

Ali estavam dois homens encorpados, um deles pulando como um cabrito, com uma concentração tão profunda como se fosse um caso de vida ou de morte, e o outro soprando em sua gaita de fole como um maníaco, com os olhos esbugalhados e o rosto afog"eado. Os espectadores ficaram imóveis, observando, e pareciam convencidos de que um deles teria que entregar os pontos. Mas, como por milagre, ambos conseguiram terminar a dança de maneira triunfal. Entre salvas de palmas, ganharam grandes copos cheios de uísque que esvaziaram num único gole.

— Sim, senhor! Até que a dança não foi de todo ruim. Pena que o moço Alistair não tenha muito fôlego — disse Tom ofegando.

Alistair não teve tempo de protestar contra essa ofensa à sua reputação porque a porta se abriu de repente para dar passagem a um casal completamente encharcado. Foi só então que todos perceberam que tinha começado a chover torrencialmente sem que ninguém na sala ouvisse a água cair. Em circunstâncias normais o casal teria passado despercebido. Era uma mulher volumosa, de cabelos grisalhos e óculos, e seu marido era magrinho, com cabelos cor de areia.

— Nós o vimos! — declarou a mulher.

O marido assentiu.

— O monstro! — anunciou a mulher satisfeita.

Um homem de cabelos grisalhos, de uns cinqüenta anos, aproximou-se do casal. Tom também chegou mais perto para ouvir melhor.

— Sou David Robinson, do Departamento de Ecologia Animal, em Exeter. Sou o encarregado dos “contatos visuais” das PESQUISAS DE LOCH NESS.

A mulher ficou impressionada com a importância da coisa.

— Sawyer, Ernest Sawyer — falou o marido.

— O senhor poderia nos explicar o que foi que viram, senhor Sawyer?

— Paramos para trocar um pneu — disse a senhora Sawyer — e essa coisa apareceu no braço de mar, e então fomos correndo até à margem para ver o que era. Quando se aproximou de nós acabamos nos convencendo que era uma criatura viva.

— A que distância estava da margem quando apareceu pela primeira vez? — perguntou Robinson.

O casal se consultou com os olhos.

— Acho que a mais ou menos cinqüenta metros.

— E não vamos esquecer que estava escuro — murmurou Tom em voz suficientemente alta para ser ouvido por aqueles que estavam por perto.

— E o que parecia? — continuou Robinson.

— Bom, tinha três corcundas, e...

O homem não conseguiu continuar porque Tom o interrompeu, berrando: — Já sei, três corcundas e um grande cabeção achatado. — Sawyer olhou em direção a Tom, piscando os olhos.

— Isso mesmo — confirmou. — Um grande cabeção achatado.

— Eu também tenho um cabeção achatado — mugiu Tom. — Tenho três corcundas e um cabeção achatado!

Começou a se movimentar numa dança grotesca, tentando girar no ar como fazem os delfins. Rory McDonald e Ian Chisholm compreenderam o espírito da dança e começaram a executar um acompanhamento para aqueles pulos selvagens com seus violinos. Todo mundo caiu na gargalhada menos Robinson e o casal Sawyer. O rosto pálido de Robinson começou a se manchar de vermelho pela fúria. Foi, porém, a senhora Sawyer quem desafiou Tom quando ele parou de pular.

— Realmente o vimos, ouviu? Nós o vimos! — gritou.

Tom percebeu que os olhos da mulher estavam cheios de lágrimas. Olhou para Rory, dando-lhe um sinal com os olhos, e agarrou a senhora Sawyer quando os violinos começaram a tocar uma antiga valsa escocesa. Tom arrastou a mulher, rodopiando pela sala, como se ela fosse uma boneca de pano. Quando terminaram, todos ficaram estupefatos vendo que ela sorria ofegante.

— Vamos dar a notícia para os jornais — disse-lhe Tom, e o senhor Sawyer também começou a sorrir. Então Tom deixou que Robinson levasse Jeannie. Quando chegou perto, ficou observando a moça e sentiu não ter alguns anos a menos.

A moça realmente era tão bonita que quase o fez esquecer o problema que o atormentara durante toda a tarde e quase toda a noite. Por que um raio iria atingir um homem numa trilha, especialmente quando havia árvores altas de ambos os lados? Não seria mais lógico que o raio atingisse uma das árvores?

III.	O KELPIE<a id="fn-005" href="#fn005" epub:type="noteref"><sup>5</sup></a>

O dia estava começando a clarear vagarosamente enquanto Tom se movimentava incerto na cozinha de Rory McDonald. Sua boca ainda conservava um forte gosto de uísque. Apesar da grande desordem, conseguiu preparar um bule de café. Então sentou-se, tentando refletir. Sua mente, sempre tão clara, estava perturbada pelo raio, pelas estranhas tempestades e pela anormalidade daquelas temperaturas. Lembrava-se perfeita-mente de que a temperatura deveria ser de 5o e não de 7°.

A seqüência de pensamentos desencontrados foi interrompida pelo guinchar dos freios de um Land-Ro-ver. Enfiou sua japona, apanhou a mochila e abriu a porta da casa com muito cuidado para não acordar Rory.

— Bom dia — falou em voz baixa enquanto tomava seu lugar no assento da frente. Foi cumprimentado por dois rostos sonolentos.

Percorreram em silêncio e bastante rapidamente os quinze quilômetro sentre Invergarry e Invermoriston. Quando chegaram perto do Loch Ness, viram que era escuro e sinistro à primeira luz do dia. Tom sabia que mais tarde ele se tornaria mais claro e reluzente, porque dava para ver que o dia seria magnífico, mas assim como estava não apresentava nenhum atrativo. Tom achou que o Loch, assim à meia luz, parecia mesmo a moradia certa para qualquer monstro de respeito. Não era de se admirar que, na maioria dos casos, as pessoas viam-no quando era quase escuro.

Quando pararam perto do pequeno desembarcadouro de Invermoriston, Tom anunciou:

— Vou deixar minha mochila aqui.

— Certo. Vamos começar enchendo o tanque — respondeu John Stewart. Tom apanhou sua máquina fotográfica, controlou o filme e dependurou-a no pescoço, colocando-a dentro da japona.

Apanharam as latas de combustível que se encontravam na parte traseira do Land-Rover, levando-as para o barco, e saíram pelo braço de mar. Tom estava tentando manter uma atitude alegre, mas o ambiente estava inquieto. John apontou o barco para o norte, onde era a parte mais profunda do lago, entre Foyers e Urquhart Bay. O sol estava subindo pelo céu sem nuvens. Q braço de mar era liso e calmo, refletindo perto da margem as pedras e a vegetação que o cercavam.

Quando chegaram ao ponto desejado, o manejo do equipamento foi muito simples. Um termômetro para temperatura máxima e mínima foi amarrado numa chumbada de dez quilos, na extremidade de uma linha de 300 metros. Começaram a soltar a linha com o gancho, observando os marcadores de profundidade. Pararam a 200 metros. A linha continuava esticada, porém a chumbada não podia estar muito longe do fundo do lago. Jeannie apanhou a garrafa térmica, encheu as xícaras com café fervente e ficaram bebendo para dar tempo ao termômetro de se adaptar à temperatura ambiente.

Levaram poucos minutos para recolher a linha e o equipamento. Quando o termômetro chegou a bordo descobriram que a temperatura mínima estava a quase 7.5°.

— Eu não disse? — murmurou Stewart.

Tom ficou olhando para o termômetro. Tirou o gorro de lã e coçou a cabeça. Ficou refletindo. O que era que estava errado? Talvez a linha não ficara em posição vertical porque o barco estava derivando, e nesse caso o equipamento não poderia ter chegado à profundidade marcada. Ou talvez existiam correntes subáqueas que poderíam ter enviesado a linha. Mas chegou à conclusão de que nenhuma dessas coisas poderia ter acontecido, considerando a chumbada de dez quilos.

— Vamos tentar mais uma vez — disse finalmente. — Só que agora seria melhor chegarmos mesmo até o fundo.

A chumbada chegou ao fundo com os marcadores indicando duzentos e trinta metros. Tom sabia que, naquele ponto, o braço de mar tinha aproximadamente duzentos e dez metros, e convenceu-se de que a linha devia estar mesmo em posição vertical. John pensava que o termômetro poderia ficar avariado, mas quando o suspenderam estava em perfeitas condições e marcando uma temperatura de 7.8°C.

— Mais do que antes — comentou Jeannie.

Tom achou que só havia uma explicação: o termômetro estava louco.

— Precisamos calibrá-lo.

— Sem dúvida. Acontece que temos meia dúzia de termômetros e todos apresentam o mesmo resultado.

— Talvez você tenha recebido um lote defeituoso.

— É possível. Acontece que o Loch Lochy apresentava uma temperatura perto de 5°, ou seja, exatamente o que deveria ser.

— Então ontem você esteve comparando as temperaturas.

— Isso mesmo. Não tenho nenhum equipamento de calibração, mas tenho as temperaturas dos outros Lochs para controle.

— De qualquer forma é preferível fazermos um teste de laboratório.

— Está certo.

Os dois homens ficaram por algum tempo refletindo e olhando para a chumbada, a linha, o gancho e o termômetro. Havería algo remexendo o fundo do lago? Tom chegou à conclusão de que isso era ridículo, considerando o volume de água envolvido. O maldito braço de mar tinha um comprimento de quarenta quilômetros e uma largura que variava entre um e meio a três quilômetros, o que apresentava um total de cerca de sessenta e cinco quilômetros quadrados de superfície, com uma profundidade média de cento e cinqüen-ta metros. Não era razoável supor que houvesse algo capaz de remexer uma quantidade tão grande de água.

As reflexões foram interrompidas por um grito agudo de Jeannie. Os dois homens se viraram na direção apontada por ela. Um sulco em “V” estava se aproximando na água a oitocentos metros de distância. Jeannie agarrou-se no braço de John enquanto estavam observando. De repente o sulco parou de se movimentar.

— O Kelpie — murmurou Jeannie com voz trêmula.

Algo que se parecia com um tronco cinza e preto surgiu na superfície.

Se, no passado, o Monstro de Loch Ness aparentara ser tímido, naquele momento não estava dando essa impressão. Quando chegou perto, a uma distância que Tom calculou em cento e cinqüenta metros, uma cabeça parecida com a de uma cobra se ergueu por dois metros acima da água. O pescoço devia estar com uma espessura de meio metro. Atrás disso surgiu uma grande corcova, como a de um camelo. A estranha criatura aparentava uma curiosidade a respeito deles, igual a que eles próprios estavam sentindo por ela. Tom se recuperou rapidamente do primeiro choque, abriu o zí-per da japona, mediu a intensidade da luz e começou a fotografar. O monstro, que parecia estar olhando para eles, nadou duas vezes ao redor do barco. Tom tentou contar as corcovas que estava focalizando no visor: às vezes eram três, às vezes só uma. Isso mesmo, pensou, uma corcunda só.

— Maldição dos infernos — berrou de repente.

— O que há? — perguntou John virando-se. Viu que Tom estava remexendo na máquina.

— Acabou o filme, deixei o resto na moxila. Vamos, tente aproximar-se do bicho o mais que puder — rosnou, empurrando a máquina para dentro da japona.

Sem tirar os olhos do monstro, John pareceu levar um tempão para ligar o motor. Fremendo de impaciência, conseguiram aproximar-se devagar até cinqüenta metros. Viram então olhos redondos que os fitavam sem parar. De repente a criatura desapareceu, sumindo entre as águas escuras e profundas do braço do mar.

— Possivelmente, ficou assustado com o barulho do motor — observou Tom falando com Jeannie, sentada na capota do motor.

— Acho que sim. Você teve sorte em conseguir aquelas fotografias, de outra forma ninguém nos acreditaria.

— Puxa, que chato — grunhiu Tom. — Teria gostado de dar uma espiadinha bem de perto, possivelmente entre suas fauces. — Virou-se mais uma vez para Jeannie. — Que tal, vamos nadar um pouco?

Jeannie arregalou os olhos e se agarrou na mão de John.

Ficaram durante algum tempo cruzando em volta do ponto em que a criatura desaparecera. O regozijo foi seguido por suores frios. Estavam estarrecidos por ter visto aquela coisa sem nome a uma distância tão aproximada. Como por uma concordância com a depressão geral, o céu se cobriu rapidamente de nuvens. O braço de mar tornou-se sombrio e aterrador, e os três concordaram em encerrar qualquer exploração ou experiência. Era claro que estava chegando uma daquelas súbitas tempestades, próprias do Loch Ness. Um vento violento começou a açoitar as águas que momentos antes se apresentavam tranqüilas como um espelho. Começou a chover.

Foram alcançados pela fúria da tempestade muito antes de chegar ao paredão de Invermoriston. Todos se amontoaram da melhor maneira possível no fundo do barco, perto do leme, enquanto o vento empurrava para seus rostos as gotas de chuva que picavam como agulhas. O clarão de um raio, seguido por um trovejar instantâneo, iluminou a água em frente ao barco. Tom apertou violentamente o braço de John.

— Olhe ali, homem, naquela direção! — gritou para que ele ouvisse acima do assovio do vento.

Apertando os olhos pela força da chuva espiaram para a direita e ficaram horrorizados vendo uma esfera de fogo flutuar dançando sobre a superfície da água.

— O que é isso, maldição do inferno?

— Uma bola de fogo. Vá esterçando para a esquerda.

John empurrou o leme com força e o barco começou a emborcar como um cavalo selvagem. A bola de fogo se desintegrou, lançando chamas em todas as direções. A superfície do lago se avermelhou como refletindo um incêndio. Algumas chamas se alongaram maldosamente em direção ao barco. Apesar das violentas rajadas de vento todos tiveram a impressão de estar percebendo um cheiro esquisito, muito diferente do acre cheiro de queimado. Quando a tempestade chegou ao máximo da violência o barco foi sacudido de forma selvagem. O que pareceu-lhes esquisito foi o fato de que as sacudidelas pareciam obedecer a um certo ritmo, como provocadas por uma mão gigante e invisível.

Uma hora e meia mais tarde três pessoas, completamente encharcadas, arrastaram-se para o paredão de Invermoriston, profundamente satisfeitas de estarem a salvo.

— Vou dar um pulinho até Edimburgo — anunciou Tom apanhando o termômetro. — Quero fazer um levantamento.

Amontoaram-se dentro do Land-Rover.

— Deixe-me no hotel — disse Tom quando o carro se mexeu.

— Gostaria de dar uma chegadinha até Edimburgo — observou John. — Que tal a gente levar você? A que horas pretende sair?

Tom consultou seu relógio e ficou estupefato em constatar que eram só nove e meia da manhã.

— Pode ser lá pelas onze.

— Está certo. Pode deixar o termômetro conosco. Vamos trazê-lo.

John e Jeannie deixaram Tom no hotel. Ficou olhando-os enquanto se afastavam. Em seguida arrastou sua mochila até um pequeno galpão ali perto. Tirou suas roupas molhadas e vestiu outras secas. Um casal de andorinhas estava esvoaçando perto da porta do galpão. Ficou pensando de que maneira aves tão diminutas conseguissem encontrar o caminho até o Mediterrâneo ou até a África do Norte. Chegou à conclusão de que havia muitas coisas que ele não compreendia, e entre elas, as estranhas tempestades. Não entendia mesmo. Era público e notório que Loch Ness fazia seu próprio tempo, mas nunca vira antes uma tempestade de tamanha violência.

Enfiou suas roupas molhadas na mochila, olhou em volta para ver se tinha esquecido alguma coisa e foi em direção ao hotel, sentindo a força do sol de verão sobre suas costas.

    <aside id="fn004" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-004"><sup>5</sup> Outro apelido popular do monstro de Loch Ness.
	</aside>

IV.	EDIMBURGO

Às onze em ponto chegou uma perua branca. Tom esperou um pouco, olhou melhor e viu que a motorista era Jeannie.
— Achei melhor não fazer muita publicidade. Alguém poderia reparar que o Land-Rover estava saindo de viagem — explicou John abrindo a porta traseira da perua.
— Eu estava pensando em pedir a vocês passarem pelo Loch Arkaig.
— Loch Arkaig? Para que?
— É ali que está meu acampamento. Mas é melhor deixarmos isso de lado, porque seria péssimo se eu dobrasse e guardasse a tenda, úmida como está.
Tom se enfiou com a sua mochila entre as peças de equipamento que se amontoavam no assento traseiro.
— Por que você está levando isso? — perguntou, mostrando as garrafas de amostras, dentro de um en-gradado.
— Pensei que talvez encontrasse uma ocasião de mandar analisar essa água.
Tom teve a impressão de estar mais uma vez com as narinas cheias do estranho cheiro que sentira no lago. Não era de todo má a idéia de mandar analisar a água, mas nessa altura ele estava inclindo a definir o tal chei-10 como ozônio.
Jeannie levou o carro por Spean Bridge, Laggan e Dalwhinnie até a auto-estrada A 9 e daí para Perth. Saindo de Perth passou por Kinross, atravessou Forth
Bridge e chegou a Edimburgo. Durante a quase totalidade da viagem Tom manteve seus olhos cerrados. No começo, após observar a estrada durante alguns quilômetros, decidira que se aquele fosse o seu dia, preferi? de longe ignorá-lo. As juntas dos dedos de John eram brancas, enquanto sua mão se crispava sobre o encosto. De tempos em tempos dava um assovio, exclamando ‘"Puxa vida!” entredentes. Quando o ouvia, Tom procurava encontrar um apoio firme para os pés, esperando a cada instante ouvir o clangor áspero de chapas metálicas amassadas e arrancadas.
Tom voltou a abrir seus olhos quando percebeu que o carro estava avançando em velocidade muito reduzida. Olhou em volta e viu que estavam nos subúrbios de Edimburgo. Deu as instruções necessárias para chegar a sua casa, na praça São Jorge.
— Olá — disse Tom abrindo a porta e vendo que Flora estava apanhando sua bolsa e as luvas na mesa da entrada.
— Então é você.
— Em tamanho natural. E como é que você está?
— perguntou, largando a mochila, alisando o pulôver e plantando uma beijoca no rosto de sua mulher.
John e Jeannie entraram naquele instante e, por um momento, Flora pareceu impressionada com a aparência de viking de John.
— Deixe que lhe apresente Jeannie Macpherson
— a filha de Sir Ian Macpherson — disse Tom, com muita ênfase no título nobiliárquico. — E este é John Stewart.
— Já vi você em algum lugar... Você não era do time de hóquei feminino?
— Não, senhora Cochrane. Foi no golfe.
— Pois não, o golfe, é claro. O que é que vocês estão fazendo por aqui?
— Negócios... negócios — trovejou Tom.
— Quanto tempo levarão esses negócios?
— Não se preocupe, minha querida. Dois dias no máximo.
— Não estou me preocupando — mas gostaria que a casa não se transformasse numa jaula cheia de ursos.
— Não temos intenções sinistras, senhora Cochra-ne — assegurou John
— É claro que não: Intenções sinistras são uma característica dos amigos de Flora. Você está indo para onde, minha querida?
— Reunião do Senado — disse Flora que evitava palavras supérfluas.
— Reunião do Senado, hein? Cuide-se, aquele lugar está repleto de intenções sinistras.
— Não ligue, senhora Cochrane — interrompeu Jeannie que percebeu que Flora estava prestes a estourar.
— Lembre-se, — disse Flora a Tom, — dessa vez, nada de experiências.
Quando ela saiu pela porta, aquele ficou imitando o tom dela: — Nada de experiências! Eu gostaria de saber como é que a gente pode passar o tempo sem fazer experiências?
John e Jeannie foram se instalar no andar superior da casa, e Tom foi apanhar sua máquina fotográí-fica. Ela parecia ter sobrevivido à tempestade sem maiores prejuízos, e ele começou a esperar que o filme com as tomadas do Kelpie também estivesse em boas condições.
Tom sabia que a película tinha um grande valor. Batera uma série de fotos sucessivas da criatura enquanto ela nadava em volta do barco. Fazendo uma
comparação entre elas, seria óbvio que as fotografias eram genuínas e a criatura real, especialmente porque na maioria das tomadas iam aparecer as margens do braço de mar, com suas árvores e rochas. Estava um pouco chateado por ter usado filme colorido. Teria sido fácil para ele revelar um negativo preto e branco, mas assim teria que entregar o filme para revelar e não estava gostando da idéia. Considerou por um instante a possibilidade de entregar o filme a um laboratório local, mas decidiu contra. Tom não era um ingênuo e sabia muitas coisas a respeito do mundo da publicidade e da imprensa. Sabia muito bem que fotografias importantes poderíam facilmente desaparecer. Achou que a opção melhor ainda seria mandar o rolo pelos costumeiros canais comerciais. Escreveu o endereço na etiqueta da latinha e saiu rápido para levá-la ao correio.
Pela sua maneira de viver, Tom estava há tempo acostumado a sujeitar seus horários ao percurso do Sol. Logo após o jantar deixou que John e Jeannie se fizessem companhia mutuamente e foi se deitar. Quando Flora voltou, estava no sono ferrado. Era lógico, por isso, que John acordasse ao clarear do dia, e isso, em Edimburgo, num dia de junho, acontecia às quatro da manhã em ponto. Era uma hora em que Flora estava no sono ferrado. Tom desceu dois andares até à cozinha, tomando todo o cuidado para não fazer barulho, preparou seu desjejum e, em seguida, foi procurar as chaves do departamento de geografia da universidade. Ficara com seu próprio molho de chaves do laboratório apesar de ser aposentado, mas não conseguiu encontrar a chave do portão principal.
Encheu uma xícara com chá quente e subiu para o andar de cima.
— Bom dia, bom dia — trovejou.
Flora fez um esforço visível para acordar e finalmente conseguiu segurar a xícara que Tom estava oferecendo.
— Um dia maravilhoso — continuou ele- — Quer me dizer onde estão suas chaves? Estou com vontade de ir à biblioteca da faculdade.
— Chaves... chaves... Estão em minha bolsa, no armário da entrada.
Tom saiu rápido, mas não o bastante para evitar de ouvir o grito de Flora.
— São apenas quinze para as cinco! — berrou ela.
Tom sentou na perua e foi até a Universidade. As
ruas estavam quase desertas, com exceção de um ou outro caminhão ou perua de entregas. Em poucos minutos abriu a porta principal, entrou com o carro, e trancou a porta a seguir. Depois foi ao departamento. Fazia mais de um ano desde a última vez que estivera naquele local, mas estava lembrado de todos os pormenoies. Procurou o termômetro na parte traseira do carro. Observou-o atentamente e encontrou o arranhão que notara logo que o instrumento saíra das águas do Loch Ness. Tom vira o arranhão um instante antes de avistar o Kelpie- Não era que duvidasse da honestidade de John em trazer o termômetro certo, mas queria ter a certeza mais absoluta. Entrou no laboratório do departamento, após dissipar todas as dúvidas.
Não demorou em encontrar o lugar onde estavam os termômetros do laboratório. Escolheu um. Encheu a bacia de bom tamanho com água de torneira e colocou nela os dois termômetros. Em seguida foi apanhar cubos de gelo que jogou na água da bacia para levar a temperatura abaixo daquele ambiente. Quando os cubos de gelo se dissolveram, apanhou os termômetros. Ambos marcavam 12.3°, com uma diferença de uma fração
completamente negligenciável. A seguir, jogou mais gelo na água até que viu que não se dissolvia mais. A esse ponto ambos os termômetros marcavam zero grau, com uma discrepância negligenciável.
Não podia mais haver dúvidas. O termômetro de John estava perfeito, pelo menos entre 0 e 12°. Não havia mais nenhuma possibilidade de descrer que a nova temperatura das águas mais profundas do Loch Ness fosse de 7 8°C.
Tom foi até a biblioteca. Consultou um de seus próprios livros e constatou que as águas mais profundas do Loch Ness nunca foram encontradas previamente passando de 42°F. Um rápido cálculo mostrou que isso correspondia a 5.5°C., ou seja, mais de dois degraus debaixo das últimas medições. Devia realmente haver algo remexendo as águas do braço de mar, ou pelo menos assim parecia.
Quando voltou para casa eram somente 7.30. Coou um bule de café e com o resto da água fez mais um bule de chá.
— Bom dia — gritou no quarto de Flora como se nada tivesse acontecido — É uma magnífica manhã.
Antes que Flora conseguisse acordar completamente, substituiu rápidamente a xícara quente pela outra xícara semivazia de chá frio, e se retirou.
Ficou esperando no andar debaixo e os outros não demoraram em aparecer. Primeira foi Jeannie, em seguida Flora e John chegou por último. Flora parecia de humor mais amável. Tom logo descobriu o motivo.
— Estou muito satisfeita por você ter voltado a tempo para a inauguração — disse.
— Que inauguração?
— A posse do Chanceler, ora. Você não está querendo dizer que se esqueceu?
Tom estava se lembrando. Lera a notícia nos jornais. O novo Chanceler seria, nada mais nada menos do que o Primeiro Ministro.
— Tenho certeza que a festa será ótima e você vai adorar. Eu, por meu lado, vou adorar estar em meu acampamento. Achei um lugar perfeito, num pequeno vale acima do Loch Arkaig.
— Você vai ficar aqui mesmo. Afinal, Tom Co-chrane, apesar de você ter se aposentado da faculdade, essa continua sendo sua Universidade.
— Está bem. Quando será a posse?
— Depois de amanhã.
Tom bufou. Três dias perdidos.
— Ninguém vai dar falta de mim — rosnou.
— Você está enganado pensando assim, e você sabe disso — retorquiu Flora.
De uma certa forma, ela estava certa. Tom sempre criava uma certa sensação em ocasião de festas e banquetes. Flora era extraordinária em organizar o trabalho dos comitês. Tom tinha um talento especial para as ocasiões mais extrovertidas.
Quando John apareceu Jeannie já saíra para dar algumas tacadas no campo de golfe.
— Parece que é tarde — bocejou.
— O dia já está adiantado — concordou Tom. — São quase dez e meia.
— Vou comer alguma coisa bem depressa, se você não se importa. Em seguida poderemos ir ver como funciona o termômetro.
— Já fiz o controle.
— Como?
— Quando você ainda estava em seu primeiro sono, meu rapaz. Não foi nada de extraordinário — levei menos de uma hora-
— O termômetro estava bem calibrado?
— Perfeito.
— Não poderia deixar de ser. Mas o que é que isso pode significar?
— Suponho que realmente deve haver correntes lodosas como você sugeriu.
— Calculo que saiba que a suposição corresponde à verdade.
Tom franziu a testa. — O que é que você pretende fazer?
— Isótopos de oxigênio. Mas para isso vou precisar de um espectrômetro.
— O que é que os isótopos de oxigênio têm a ver com isso? Pensei que você quisesse analisar a água.
— Certo, mas eu não pensava numa análise química, mas numa análise nuclear. Existem três formas de oxigênio: O18, O17 e O18, mas para todos os efeitos práticos, podemos nos esquecer de O17, porque se encontra muito pouco. De qualquer forma, a maioria das moléculas de água, H20, há O16, mas apenas uma molécula em quinhentas tem O18.
— E daí?
— Daí os dois tipos de água têm uma densidade diferente, um peso diferente, e evaporam em medidas diferentes. A água da chuva têm proporções diferentes das duas águas, quando comparada, por exemplo, com água marinha. Também a água de chuva, caindo em diversas épocas do ano, pode oferecer uma proporção diferente das duas águas, se compararmos as chuvas do inverno e do verão.
— Estou compreendendo.
Tom observou John e percebeu que o moço estava muito mais animado de quanto já o vira. Possivelmente porque estava falando de um assunto em que era competente.
— Você vê muito bem a situação em que poderemos ficar — continuou John — Se o Loch Ness está sendo varrido por correntes lodosas, a água terá que se apresentar igual em todos os níveis — no fundo e na superfície. Mas se o lago não estiver sendo removido, a água da superfície terá uma composição diferente da água do fundo.
— Porque a água do fundo é a água do inverno, e a da superfície é, em sua maior parte, água de verão — concluiu Tom.
— Isso mesmo.
— Que espécie de instrumento você disse que estava precisando?
— Um espectrômetro de densidade, para separar O16 de O18. Deve haver um na Universidade. Todos os laboratórios modernos estão equipados com um.
Tom se levantou.
— Vou descobrir isso num instante.
Subiu ao escritório, no primeiro andar, para fazer uma ligação telefônica. John começou a fazer alguns cálculos preliminares.
Tom voltou logo.
— Eles têm um — anunciou — Vamos até o departamento de física para ver o que é preciso fazer para você ter acesso ao equipamento.
— Até que ponto você acha que eu deveria dar explicações?
— Não mais do que o estritamente necessário.
— Que eu esteja examinando a circulação da água?
— Mais ou menos isso.
— Perfeito. Dê-me alguns minutos para me arrumar.
Tom, enquanto esperava, começou a pensar a respeito das correntes lodosas. A coisa não tinha nenhum
sentido. Era impossível que tamanha quantidade de lodo chegasse ao braço de mar. Lembrou-se mais uma vez das estranhas tempestades. Isso também não tinha nenhum sentido. Chegou a concluir que nada estava fazendo sentido.
Quando chegou ao laboratório de física com John, Tom se convenceu de que seria melhor deixar que o rapaz ficasse sozinho naquela área. Fez algumas apresentações, mas logo notou que John estava se sentindo perfeitamente à vontade naquele ambiente' Uma meia hora mais tarde, sentindo-se completamente deslocado ali, decidiu que era melhor tentar passar o tempo de maneira útil até o danado dia da posse do Chanceler, e se retirou para a biblioteca para comparar uma série de livros com referências.
O tempo passou, e chegou o dia da solenidade. Tom foi até um barbeiro aparar o cabelo e vestiu um terno bem passado, sentindo-se muito pouco à vontade assim arrumado. Dirigiu o elegante carro de Flora até o estacionamento reservado. Durante a viagem Flora se preocupou em explicar-lhe a etiqueta requerida na ocasião. Tom não prestou atenção e começou a comparar a situação presente com a viagem acidentada que fizera em seu velho Land-Rover até o pequeno vale acima de Loch Arkaig. Era extraordinário como dois sistemas de vida tão diferentes como Edimburgo e Arkaig pudessem existir lado a lado. Ficou especulando se sua vida na Alta Escócia seria possível sem a existência de Edimburgo, e teve que admitir a contragosto que não. Sem a existência das cidades a vida na Alta Escócia voltaria rapidamente a um estágio completamente selvagem e sem coordenação. Chegou à conclusão de que, para ser honesto, era necessário convir que estava gozando do melhor que os dois mundos podiam oferecer.
A solenidade foi como todas as solenidades: uma cerimônia formal, seguida por uma recepção. Havia, como de costume, uma multidão de pessoas para festejar o acontecimento. Tom estivera certo dizendo que ninguém teria notado sua ausência. De fato, estavam notando a sua presença. O pressentimento de Flora fora certo — e todos que notavam a presença de Tom, também percebiam a dela. Flora achava que isso era ótimo, porque em certas ocasiões as colunas da Universidade precisam de um certo destaque.
Todos percebiam Tom, sobretudo pela sua possante voz de barítono. Seu timbre sobrepujava as conversas mais ensurdecedoras. Como todos podiam ouvi-lo era inevitável que, para onde fosse, sempre houvesse um grupo à sua volta, divertindo-se com suas anedotas. Também foi inevitável que a um certo ponto Tom estivesse falando com o convidado de honra, o novo Chanceler, que era o Primeiro Ministro. Não aconteceu porque Tom gostasse de se por em evidência. Aconteceu muito mais porque as outras pessoas presentes eram tímidas. Tom falou com o Primeiro Ministro com a mesma naturalidade que sentia com qualquer um.
O Primeiro Ministro parecia animado e alegre, e Tom achou que isso era notável, considerando as pressões e tensões a que estava submetido devido ao seu alto cargo.
— Nenhuma notícia que apareceu ultimamente nos jornais poderia justificar seu bom humor, Primeiro Ministro — falou Tom.
— Essa é uma ocasião que serve para justificá-lo, não é? — o Primeiro Ministro respondeu por sua vez.
— O senhor terá que me desculpar pelo que vou dizer. Por aqui não há nada que não justifique as mais sinistras premonições.
— Sinistras premonições?
— Sim, Primeiro Ministro. O senhor olhe para toda essa gente que grita e bebe. São macacos, Primeiro Ministro. O senhor está numa festa de macacos. Aliás, há um sujeito atrás de suas costas com uma bandeja cheia de bebidas. Não o deixe escapulir.
O Primeiro Ministro apanhou dois copos, entregou um a Tom e soltou uma gargalhada que parecia um rugido. A imprensa estava esperando por uma cena assim. Os fotógrafos fizeram espocar seus flashes. No dia seguinte milhões de leitores poderíam ver o Primeiro Ministro às gargalhadas com um copo na mão, e poderíam ficar especulando a respeito do que estava para acontecer.
— Vou ser franco — berrou o Primeiro Ministro. — Amanhã vou começar minhas férias. Dez dias no iate — falou mais alto ainda.
— Para onde vai? — ribombou a voz de Tom.
Ainda não decidi. Nesse instante o iate está atracado em Helensburg.
— O senhor já conhece a Alta Escócia?
— Ainda não, mas sempre tive vontade de conhecê-la.
— Então vá até o estreito de Corryvreckan.
— Uma idéia atraente.
— E que tal à procura do monstro?
— Como é que vai esse negócio?
— Acredito que é bastante interessante — respondeu Tom.
Um grupo de autoridades que estava querendo falar com o Primeiro Ministro achou a esse ponto que já bastava de brincadeiras e começou a se aproximar de ambos. Tom retirou-se de imediato, não porque achasse que sua presença seria imprópria, mas porque acima das cabeças dos presentes viu Flora que o olhava com re-
provação. Atravessou a sala para descobrir as razões daquela cara amarrada.
Flora esperou até que sentaram no carro para voltar para casa, antes de ministrar o sermão. Quem Tom pensava que era para impor sua presença a esse ponto, perguntou ela. Tom compreendeu perfeitamente o que ela queria dizer, mas não concordou. Achava que todo mundo era um pouco débil, para dizer a verdade, Flora inclusive. Continuava se preocupando com as correntes de lodo e com as estranhas tempestades.
Quando chegaram em casa encontraram John que os estava esperando. Pela sua expressão, Tom compreendeu que havia alguma coisa importante.
— O que foi que aconteceu? — perguntou quando Flora subiu pela escada.
— Estou precisando desesperadamente de algumas amostras de outros braços de mar, especialmente dos mais profundos. Jeannie vai voltar para trazê-los. Você não poderia ajudá-la?
— Que espécie de amostras você quer?
— De água de superfície e de água do fundo, como as que tomamos no Loch Ness.
— Como se saiu a análise do isótopos?
— Saiu-se perfeitamente. Descobri que as águas da superfície e as do fundo não são as mesmas. A água não está misturada.
— Você quer dizer que a idéia das correntes de lodo...
— Está errada.
— Mas as temperaturas...
— Tenho um palpite a respeito, mas me parece meio maluco. Preciso porém, de água dos outros braços de mar, como controle.
— Olhe, meu rapaz, acalme-se um pouco. Explique-me o que você pretende fazer.
— Não quero falar a respeito quando ainda estou fazendo minha experiência.
— Você pretende ficar aqui em Edimburgo e continuar trabalhando, enquanto Jeannie e eu vamos buscar as amostras, não é mesmo?
— É isso. Quero que você recolha as amostras e que Jeannie as traga para cá.
— Nesse caso, quando chegarem serão reduzidos a gasosa — murmurou Tom. — Você não poderia me dar uma pequena dica...
— Não. Receio que você terá que esperar até eu acabar.
John dava a impressão de estar muito mais enérgico e decidido do que antes. Está com o freio entre os dentes, pensou Tom.
— Não vou chorar por ter que me afastar de Edimburgo. Você tem alguma preferência em matéria de braços de mar?
— Não. Tanto faz, basta que sejam profundos. Mas queria que você incluísse, de qualquer forma, o Loch Morar entre as fontes de amostragem.
Tom ficou quieto, refletindo. Então agora ele está querendo Morar, pensou. Ficou também muito curioso para saber se acima ou em volta de Loch Morar tivessem desabado estranhas tempestades em tempos recentes.

V.	AS AMOSTRAS

Tom conseguiu trabalhar bastante até a hora de sua partida com Jeannie na manhã seguinte. Tinha uma grande experiência em organizar expedições ao campo. Era como nos velhos tempos, e ficou muito satisfeito com isso.
Após passar em resenha as garrafas, as chumbadas e as linhas, achou que estavam faltando alguns apetrechos muito úteis e voltou ao departamento de geografia onde pediu emprestadas algumas coisinhas. Era bastante importante levar as fotocópias dos mapas dos braços de mar, porque elas assinalavam as profundidades. Tom recusou a sugestão de John de usar a canoa de borracha. Explicou que não tinha a menor intenção de ser apanhado naquela embarcação muito frágil no meio de um braço de mar durante uma tempestade. Conhecia alguns montanheses donos de barcos em Loch Tay, Loch Ericht, Loch Arkaig, Loch Quoich, Loch Mullardoch e Loch Morar, mas não conhecia ninguém na margem de Loch Treig.
Jeannie ficou estupefata pela rapidez da organização. Às 6 horas da manhã, após o dia da cerimônia, já estavam saindo de Edimburgo. Às 8 horas estavam remando no Loch Tay, ou melhor, Jamie Campbell, o amigo de Tom naquelas paragens, estava remando. Apanharam as amostras em pouco tempo e Tom dedicou um cuidado especial às etiquetas e às anotações em seu caderno, para uma comparação ulterior. Pararam em Kenmore para tomar café e logo chegaram em
Dalwhinnie. No Loch Ericht tomaram as amostras da mesma forma, com a única diferença que chegaram na parte mais profunda do braço de mar com um barco a motor, pois se encontrava a seis milhas do ancoradouro.
A expedição continuou por Laggan e Spean Brid-ge, na margem ocidental de Loch Lochy, e atravessando Gairlochy, chegaram à rústica trilha que levava ao acampamento de Tom.
— Você sabe escolher lugares realmente inacessíveis — observou Jeannie, parando o carro após o último quilômetro de uma estrada impressionante, entre rochas enormes.
— Inacessível aos homens mas não para a natureza.
— Você tem certeza de que você não quer que eu o acompanhe? — perguntou Jeannie.
— Não precisa, obrigado. Daqui em diante posso me movimentar muito bem sozinho. Você volte já para Edimburgo. O seu namorado deve estar bastante impaciente a essas horas.
— Você vai se lembrar de tudo que combinamos? — perguntou Jeannie enrubescendo pela inocente observação de Tom.
— Sim, está tudo claro. Guando eu acabar de apanhar todas as amostras, vou me encontrar com você na casa de seus pais em Errogie. Isso daqui a três dias, certo?
Jeannie sorriu, assentindo e apoiou o pé no acelerador para sair.
— Um minuto — berrou Tom — espere aí. Preciso tirar o equipamento do carro antes de você sair.
Jeannie sorriu sem jeito e ajudou-o a tirar os apetrechos. Quando ela se foi, Tom ficou a sacudir a ca-
beça. Esses moços pensou, só têm velocidade e idéias confusas. Não têm um pingo de método.
Tom tentou inutilmente abrir a porta de seu Land--Rover, e começou a praguejar em voz alta. Acabou desfechando-lhe um pontapé. Dessa vez a chave girou na fechadura e a porta se abriu rangendo. Tom colocou o equipamento bem escondido atrás do estepe, trancou mais uma vez a porta e começou a subir a pé em direção do pequeno vale onde estava armada a tenda. Quando chegou, estava começando a sair o sereno. Tom, que estava querendo desarmar tudo e voltar para perto do Land-Rover, mudou de idéia. Achou melhor passar a noite ali mesmo. Com um olhar assegurou-se de que nada estava faltando e preparou-se para dormir.
Na manhã seguinte acordou quando alvoreceu, como sempre costumava fazer. Preparou o chá e ficou sentado, observando o orvalho evaporar da tenda. Finalmente, dobrou e guardou tudo na mochila e começou a caminhar mais uma vez em direção ao Land--Rover, parecendo um sherpa com sua carga despropositada.
O Land-Rover recusou-se a sair. Tom ficou sentado um pouco antes de soltar o breque de mão, permitindo ao carro deslizar pelo declive. Esperou alcançar um pouco de velocidade, engatou e soltou a embrea-gem. O carro agitou-se e parou. — Droga — Tom falou em voz alta. Por mais uma meia milha Tom soltou o carro, engatou e parou. Finalmente puxou o breque de mão, desceu e levantou a capota. Olhou para o distribuidor. Parecia tudo em ordem. De repente torceu a boca num sorriso muito sem jeito. Remexeu a mochila e encontrou o cachimbo. Deixou que o carro continuasse a descer mais um pouco em ponto morto e, quando engatou a marcha, o motor começou a funcionar. Não
demorou a sair da trilha acidentada, para continuar a rodar no asfalto.
Tom levou quatro dias em vez dos dois previstos para recolher todas as amostras. No Loch Arkaig, no Loch Morar e no Loch Quoich tudo correu muito bem e o tempo se manteve ótimo. Mas o Loch Mullardoch foi muito diferente.
Tom passou a noite do segundo dia na cabana de Willie Ferguson, perto de Cozac Lodge em Glen Can-nich, pois preferia conversar com Willie ao invés de ficar na Lodge, uma espécie de cabana de montanha, transformada em hotel, depois que a Sociedade Hidrelétrica da Alta Escócia arruinou a caça em toda aquela região. Nenhum dos grandes proprietários da zona queria mais saber de ir caçar por aqueles lados.
Na manhã seguinte Tom e Willie arrastaram o motor de popa até a margem do lago, acima do paredão que represava as águas da Hidrelétrica, onde Willie guardava seu barco. Tom ficou olhando com nojo para aquela paisagem. A beleza bravia do lago e do rio que passava pelo Glen já não mais existiam. Tom pensou que teria grande satisfação em poder linchar o pessoal da Sociedade Hidrelétrica, que não sabia fazer outra coisa a não ser ficar em seus escritórios preparando planos para destruir a paisagem.
— Vamos, homem, vamos — gritou Willie atarefado com o barco.
— Estou aqui.
Empurraram o barco para a água, ligaram o motor e continuaram avançando devagar por quatro milhas para oeste do dique. As amostras foram colhidas, e até então tudo foi muito bem. Tom sabia o ponto certo em que queria tirar as amostras. Depois disso teve vontade de escalar Beinn Fhionnliadh, uma montanha bastante fora de mão que se encontrava perto da mar-
gem ocidental do lago. Era uma das poucas montanhas que Tom ainda não escalara, por ela ser muito afastada de quase todos os caminhos. Willie concordou satisfeito, pois tinha algum gado pastando na margem setentrional, e estava com vontade de dar uma espia-dinha.
Willie largou Tom no ponto mais afastado do braço de mar. Acertaram de se encontrar no mesmo lugar dentro de quatro horas. Quando o barco virou para voltar ao largo o motor parou. Tom ficou olhando para ver se Willie precisava de ajuda, mas o amigo acenou que não.
O dia era lindo e o sol resplandecia num céu quase completamente limpo. Tom começou a ascensão. Sentia-se satisfeito em poder subir, fincando com força os pés. A escalada foi rápida e em pouco tempo conseguiu contemplar a superfície reluzente do braço de mar, de uma elevação de 300 metros. Ficou observando o lago durante algum tempo até que descobriu o barco de Willie que continuava tranqüilamente seu caminho em direção à margem setentrional. A montanha se elevava por mais 650 metros e Tom ficava feliz a cada passo que dava. Quando alcançou o topo parou e consultou o relógio. Uma hora e cinqüenta minutos de escalada, mais uma hora para descer, pensou. Teria uma hora para descansar lá no alto. Sentou-se encostado nas pedras amontoadas que formavam o marco e ficou cochilando ao Sol.
Despertou, de repente, com uma rajada de vento frio. O dia que começara tão radioso estava começando a escurecer. Ar quente e frio que se misturam equivalem a tempo ruim. O vapor contido no ar quente se condensa. A energia da condensação acelera sempre mais, a perturbação produz o vento e a chuva, acompanhados por clarões e trovoadas. O vento muito frio
mostrou a Tom que a coisa ia ser medonha. Sem esperar mais nada tirou da mochila suas roupas impermeáveis e começou rapidamente a descida.
O céu tornou-se escuro muito depressa. Estava terminando a terceira etapa do caminho quando começou a chover. Tom começou a se preocupar — não consigo mesmo, mas por causa de Willie que estava lá fora no braço de mar, num barquinho aberto.
A maioria das pessoas acha que os prejuízos causados pelo mau-tempo nas encostas das colinas acontecem de maneira regular durante o ano todo, e que cada polegada cúbica de chuva produz o mesmo efeito. Mas os prejuízos se verificam especialmente durante tempestades ocasionais de grande intensidade, como a que estava desabando naquele momento em volta de Tom. O impacto dos raios nas encostas é a causa principal das rochas ficarem expostas. Os relâmpagos percorrem a colina de cima a baixo, deixando um rastro de pedregulhos com rochas esparsas em posição instável, que também acabam rolando para baixo pela força das torrentes e pelo gelo do inverno.
Quando Tom chegou perto da margem o céu estava riscado pelos raios. As águas, antes tão calmas, estavam revolvidas pelo vento violento. Se Willie tem um pingo de bom senso, pensou Tom, deve ter voltado para a margem na hora que viu o céu escurecendo, e já deve estar a caminho de Cozak. Mas, e se Willie fosse desprovido de bom senso e estivesse tentando alcançar o ponto de encontro? Tom achou um abrigo debaixo de uma rocha saliente e se aconchegou da melhor maneira possível.
A tempestade continuou com a mesma violência durante a tarde inteira. As trovoadas se seguiam aos clarões tão rapidamente que pareciam acontecer ao mesmo tempo. De repente, o vento desapareceu como
por uma mágica. Meia hora mais tarde parou de chover, ficando uma cortina de névoa que deixou Tom estupefato, e que reduzia a visibilidade a zero. Parecia mais o início do que o fim da tempestade. Tom estava tiritando de frio e a neblina densa que envolvia tudo não o ajudava a se sentir mais a vontade. Significava que Willie não teria quase nenhuma possibilidade de achar o ponto de encontro, se é que o homem era tão louco de estar ainda lá fora no braço de mar. Tom esperou, tentando ouvir alguma coisa, mas não percebeu nenhum ronco de motor.
Num primeiro ímpeto ficou satisfeito de poder caminhar mais uma vez, com toda a energia possível, para melhorar a circulação dos braços e das pernas, semipa-ralisada pelo frio. Mas o terreno era extremamente acidentado e Tom começou a soltar palavrões porque, de fato, não estava vendo o caminho. De manhã ficara indignado com a inundação provocada pela hidrelétrica, cuja represa estava cobrindo todas as antigas trilhas, porém agora estava realmente sofrendo as conseqüên-cias. Pelas antigas trilhas o caminho até Cozak Lodge demoraria três horas. Mas agora Tom pensou que podería considerar-se com muita sorte se chegasse antes da meia-noite.
A três milhas do dique, quando já acreditava ter passado pelo pior, defrontou-se com algo que realmente considerou o fim. A trilha antiga teria seguido por algum tempo pela margem meridional, continuando em seguida na margem setentrional para onde havia uma passagem por um estreito promontório, perto de Benula Lodge. Agora o promontório estava submergido e Tom teve que penetrar numa região que antes era uma agradável floresta. A floresta, porém, não existia mais. O proprietário, um idiota sem a menor visão, mandara cortar as árvores antes de descobrir que transportá-la
até Cannich seria antieconômico. Por isso os troncos cortados foram deixados ali, para apodrecer. Tom andou tropeçando como num pesadelo, entre troncos cobertos de mato, até que não agüentou mais: teve que parar e soltar maldições contra o mundo ao seu redor.
Suas provações não terminaram quando chegou ao dique. O portão que o atravessava estava trancado, e como era parte de uma pequena construção que servia para o controle, não havia meio de escalá-lo. Tom foi obrigado a descer até o pé do dique e atravessar o rio que agora estava transbordando pela chuva. Quando conseguiu alcançar a margem setentrional os últimos vestígios de luz estavam se apagando no ocidente. Meia hora mais tarde entrou cambaleando na cabana de Willie.
Willie tivera bom senso suficiente, no momento certo, mas quqndo Tom chegou começou a se desculpar por não ter voltado ao ponto do encontro. — Você tem que compreender — queixou-se — o céu estava preto como a bunda do diabo — e começou a preparar a sopa, lembrando-se dos ensinamentos teológicos de seus ancestrais presbiterianos.
O dia seguinte mais uma vez surgiu radiante. Com um tempo assim, que parecia ter que durar para sempre, Tom achou difícil lembrar-se da tempestade do dia anterior. Os dois homens se encaminharam ao longo da margem setentrional para recuperar o barco. A duas milhas a oeste do dique, perto do lugar em que antigamente surgia a aldeia de Mullardoch, Willie parou de repente e olhou para a superfície do braço de mar.
— O que é que há, homem? — perguntou Tom que estava impaciente, e queria chegar rápido até o barco. Willie sacudiu a cabeça. Voltou a andar com seu passo medido e murmurou: — Eu não disse nada.
O regato de Allt Taige agora era uma torrente completa. Não parecia fácil atravessá-la. Tom, apesar de não estar com vontade de se molhar — especialmente após a travessia do rio na noite anterior — foi em frente, ao invés de procurar uma passagem mais fácil à jusante. Pulou de uma pedra para a outra e conseguiu chegar ao outro lado sem mergulhos involuntários. Willie não teve a mesma sorte. Tom estendeu-lhe a mão e puxou-o para a margem com um gesto enérgico, dizendo: — E agora, vai me dizer aquela coisa? — Willie sorriu meio sem jeito e começou a espremer a água de suas meias.
— Você vai achar que eu sou maluco.
— Não vou, não. Faz muito tempo que eu sei que você é maluco — assegurou-lhe Tom.
— Mas eu não sou maluco como aquela coisa que eu vi.
— Que coisa?
— Uma coisa em cima da água.
Willie, após torcer as meias, começou a vesti-las novamente. Tom, sentado numa pedra, ficou esperando, pois sabia que não adiantaria apressar a conversa.
— Sim, foi mesmo uma coisa muito estranha a que eu vi. Uma bola de fogo, lá fora, em cima da água.
— Quando foi isso?
— Ontem, quando eu estava voltando.
— Mas não havia nevoeiro?
— Havia, sim; mas a bola de fogo parecia dissolver o nevoeiro.
— Você conseguiu calcular mais ou menos o tamanho?
— Não tenho muita certeza. Pareceu-me que tivesse um diâmetro de cento e cinqüenta a trezentos metros. Não posso ter certeza, mas acho que seria mais de trezentos.
— Estava em cima da água?
— Sim, flutuando em cima da água.
— Foi avançando?
— Tive a impressão que sim, mas era difícil ver. Estava cheia das cores do arco-íris.
— Cores, mesmo?
— Sim, as cores do arco-íris.
Chegaram a um terreno difícil e cada um escolheu um caminho diferente para superá-lo. Quando se juntaram de novo, continuaram a caminhar em silêncio.
Foi uma grande satisfação encontrar o barco no mesmo lugar em que Willie o deixara. Após retirar a maior parte da água, conseguiram virá-lo para esvaziá--lo completamente. O motor de popa já apresentava um problema diferente, pois todas as suas partes elétricas tiveram que ser enxugadas. Demorou bastante tempo mas, afinal, depois da terceira tentativa, o motor começou a funcionar e, dentro de meia hora, voltaram ao lugar em que, no dia anterior, foram tiradas as amostras. Tom achou melhor começar tudo de novo, apesar das garrafas parecerem intatas.
Foi este o motivo pelo qual Tom Cochrane chegou com um atraso de dois dias à residência de Sir Ian Mac-pherson. Parou o Land-Rover frente à grande casa de pedra. Um criado apareceu logo ao primiero toque da campainha.
— O senhor Cochrane — rugiu Tom entrando para a grande ante-sala. O criado desapareceu sem dizer uma única palavra.
Num canto da ante-sala uma larga escadaria levava ao andar superior. Tom observou as paredes, cobertas de tapeçarias, sabres e escudos. Encontrou algo extraordinário: o alto-relevo em pedra do “gato dos Mac-pherson” numa das paredes.
Sir Ian Macpherson era um homem de tamanho notável, muito alto e bastante pesado, sem porém ser gordo. Seu rosto era avermelhado, e os cabelos tinham uma cor a meio caminho entre areia e mogno, ao contrário de Jeannie que, evidentemente, puxara do lado “escuro” do clã dos Macpherson. Sir Ian costumava passear pela sua propriedade apoiado numa espécie de bordão grosso e comprido, que segurava com uma das mãos coberta por uma luva. Vestia todos os dias o saiote escocês com as cores dos Macpherson, mas não usava a boina, que considerava apropriada somente para a ocasião de festas ou de guerra.
— Você deve ser o amigo de Jeannie, Tom Cochrane — observou Sir Ian, cuja estatura superava de longe a de Tom.
— Isso mesmo. Trouxe algumas coisas que ela precisa levar para Edimburgo.
— Ela foi jogar golfe.
— Ah. Sem dúvida — assentiu Tom e voltou ao silêncio característico dos montanheses gaélicos.
— Você aceitaria um gole?
— Muita amabilidade sua.
Tom seguiu Sir Ian para uma ampla sala repleta das costumeiras quinquilharias que, na Alta Escócia, são consideradas tesouro de família. Macpherson encheu dois copinhos de uísque e entregou um a Tom.
— À saúde — disse com seu timbre forte de tenor.
— À saúde — respondeu Tom com seu timbre mais grave de baixo.
Bebeu exatamente a metade do uísque, evitando o afetado maneirismo sulino de tomar pequenos goles e o vulgar costume montanhês de fazer desaparecer tudo num único gole. Os dois homens respiraram fundo en-
quanto o fogo se propagava da garganta até o estômago.
— Esse uísque é coisa fina — observou Tom em sinal de respeito.
Seu hospedeiro esperou mais um instante e deu o sinal para o segundo gole. Ambos ergueram os copos no mesmo instante. O uísque desapareceu e mais uma vez ficaram respirando fundo.
— Papai! Está bebendo antes da hora do chá!
Jeannie apareceu com o saco dos tacos dependu-
rado no ombro: era o retrato da saúde. Em seu agradável começo de pilequinho Tom comparou brevemente o pai com a filha e sentiu-se triste porque as criaturas humanas não faziam como o uísque: não melhoravam com o passar dos anos.
— Tenho uma coisa para você, Tom — anunciou Jeannie.
Ausentou-se durante alguns minutos e, quando voltou, trazia um pacotinho. Tom logo viu que era a caixa com seus filmes. Pela primeira vez, em muitos anos, sentiu-se excitado ao ponto em que o coração começou a dar pulos. Arrancou o invólucro de papel, colocou a caixa numa grande mesa oitavada e a abriu. Espalhou os filmes com mãos trêmulas e suspendeu dois, observando-os contra a luz. Ali estava o Kelpie, exatamente como devia estar, bem focalizado e em perfeito relevo. Era uma prova legítima, a primeira que existia. Ninguém mais poderia duvidar do monstro. Tom esqueceu-se de seu próprio ceticismo. Sentia-se entusiasmado. Entregou um filme a Jeannie e o outro a Sir Ian.
Sir Ian lançou um grito meio sufocado e foi remexer numa cômoda.
— O que está procurando, papai?
— Aquela geringonça de vidro para ver filmes.
Jeannie ajudou na busca.
— Vocês tem um projetor? — perguntou Tom.
Jeannie encontrou a lente, e sacudiu a cabeça negativamente.
Que coisa incrível, pensou Tom, eles não tem um projetor, apenas uma lente.
Sir Ian observou atentamente o filme e lançou um berro: — É o Kelpie! É o Kelpie!
Sempre segurando a lente, Sir Ian correu duas vezes em volta da sala, como se fosse um enorme cachorro. Abriu uma porta e começou a rugir: — Annie! Annie! Venha ver! — Alguns segundos mais tarde uma mulher de rosto sereno apareceu na porta. Tom sempre ficava admirado pelo recato que parecia ser a principal qualidade das esposas dos lordes da Alta Escócia, com a exceção de uma única, que morava na região de Ossian, e que era a mulher mais falante que ele conhecia.
— O que é que há?
— Dê uma olhada.
Lady Ann obedeceu.
— Ora, mas é o Kelpie — comentou plácida, como se a criatura que aparecesse no filme fosse algo que ela encontrasse todos os dias. — Então foi isso que você andou fazendo nesses dias, com aquele rapaz americano — disse para a filha.
— Gostaria que aqueles malditos americanos parassem de amolar nossos monstros — Sir Ian protestou em voz alta.
— Vou mandar fazer uma cópia para vocês — disse Tom.
Sir Ian emitiu uma exclamação abafada e saiu para a ante-sala. Ficou olhando para a parede coberta por uma tapeçaria. — Vamos colocar aqui uma grande imagem do Kelpie.
Tom tinha certeza absoluta que apesar da fotografia ser muito nítida, seria impossível ampliá-la para um tamanho de 1.80 por 2.60 m.
— Acho que talvez ficasse melhor esculpido em pedra, da mesma forma que o Gato — observou Tom.
— Ah-ha! Veja, Annie, que idéia formidável. Vou dizer a Gideon Urquhart para começar logo amanhã de manhã.
— Tenho certeza que Gideon tem algumas coisas para acabar, antes de poder fazer outro trabalho para você, meu querido — observou a suave Lady Ann.
— Vamos ver logo. Qual é o número do telefone dele?
— Vai encontrá-lo em meu livrinho preto, querido.
— Onde está seu livrinho preto?
— Ao lado do telefone, querido.
Sir Ian desapareceu, seguido pela esposa.
— Vai levar umas duas semanas até as cópias estarem prontas — disse Tom.
— Não se preocupe — respondeu Jeannie. — Ele vai esquecer a respeito tão logo se lembre de seu novo plano de reflorestamento. Vou dizer-lhe que existe um ponto em que precisa tomar medidas contra eventuais incêndios, ou alguma outra coisa parecida.
— Trouxe as outras amostras. Quando é que você pretende levá-las a Edimburgo?
— Logo após o chá. John já está reclamando. Será melhor que eu as leve ainda hoje.
— Reclamando? E ele achou alguma coisa?
— Está excitadíssimo.
— A respeito do que?
— Não sei. Não quis me dizer nada.
Tom grunhiu.
Saíram para transferir as garrafas do Land-Rover para a perua.
— Você sabe que aquelas fotografias têm muito valor — observou Jeannie.
— Acho que realmente poderíam ter — concordou Tom levando a última garrafa.
— John pediu que eu falasse com você a respeito.
— É mesmo?
— Ele não está querendo uma parte dos proventos, se é isso que você está pensando — disse Jeannie agressiva.
— Mas eu não estava...
— Estava, sim. Deu para ver pela sua expressão.
— Bom, de fato John merece uma parte, não merece? Afinal, eu fotografei do barco dele.
— Ele não se importa com isso. Ele só queria lhe recomendar para não dá-las por cinqüenta libras, ou coisa parecida.
— Eu ainda não decidi...
— Você não estava pensando numa coisa assim?
— Pode ser.
— John disse que seria melhor levá-las à PESQUISA DE LOCH NESS. Disse também para você pedir muito.
— O que é muito?
— John disse para pedir mais do que você conseguiría imaginar.
Tom deu uma gargalhada: — Eu consigo imaginar um bocado.
— John disse que não, que você não poderia.
— Vamos ver. Onde é que eu posso achar o manda-chuva?
— Eles tem um escritório em Inverness.
— Pesquisas de Loch Ness?
— Sim. Mas John disse também que P L N é simplesmente uma companhia subsidiária. Assim, esqueça ceies. O verdadeiro manda-chuva é outro — espere aqui, tenho o endereço em algum lugar. — Foi buscar a bolsa na perua. Apanhou um papel dobrado e entregou-o a Tom.
— Obrigado.
Tom leu o endereço: Dingwall Terrace Gardens, n.° 16, Inverness.
Quando Jeannie saiu para Edimburgo, Tom conseguiu livrar-se de mais uma sessão de goles de uísque com Sir Ian, mas já era tarde demais para ir até Inverness. Voltou então até Invergarry e ficou com Rory McDonald. Passaram a noite conversando a respeito de tempestades, fantasmas e o povinho que vive na floresta. Quando foram se deitar, Rory estava positivamente neurastênico.
Na manhã seguinte foi para Inverness e já eram quase 10 horas quando alcançou Dingwall Terrace Gardens. Estacionou o carro, apanhou a caixa de filmes e caminhou para o n.° 16. Acima da porta havia um letreiro bem grande com letras douradas, anunciando os nomes dos ocupantes.
Dr. Balldragon & Associados

VI.	PESQUISAS DE LOCH NESS

A casa estava decorada de maneira luxuosa. Considerando as razões da visita de Tom, todo aquele luxo deixou-o muito bem impressionado. Quem quer que fosse que estivesse dirigindo essa empressa estava, sem dúvida, desfrutando o máximo do conforto, contrariamente ao que faziam os pobres dos funcionários, sentados em barquinhos furados, perto das margens de Loch Ness.
Tom bateu numa porta marcada “Informações” e entrou. Uma mulher que Tom julgou ter uns trinta anos estava sentada atrás de uma escrivaninha, bastante afastada da porta. Usava uma peruca grisalha que realçava sua pele clara e rosada. Por um instante Tom teve uma impressão de figura do século XVIII, igual à porta pela qual entrara. De fato, a mulher invocava-lhe à memória Despina, em C<*.i Fan Tutte, de Mozart.
— Em que posso ajudá-lo? — perguntou ela em voz de baixo, parecida com a de Tom.
— Gostaria de-falar com o chefão — respondeu ele no mais rude estilo do século XX.
— O doutor Balldragon está ocupado.
— Você é daqui mesmo?
— Não. Sou de Londres.
— Você deve achar que aqui tudo é muito diferente.
— É mesmo.
Que secretária, pensou Tom; ela mais parece uma professora de locução, só que não parece com muita vontade de conversar. Esperou um pouco, colocando em ordem seus filmes. Ouviu o tilintar muito suave de uma campainha. Despina levantou-se, flutuou pelo escritório, abriu uma porta e deixou Tom sozinho. Um minuto mais tarde voltou.
— O doutor Balldragon poderá vê-lo agora, senhor...?
— Cochrane.
Despina foi flutuando à sua frente, anunciou:
— O senhor Cochrane — e desapareceu fechando a porta.
Doutor Balldragon estava sentado atrás de uma desmesurada escrivaninha, sem nenhum papel à vista. Era evidente que Balldragon devia ser muito forte. Seu peito era muito largo, sem ser gordo. Era completamente calvo, e isso chamava à memória a peruca de Despina, por um estranho contraste. Apagou a ponta do charuto, levantou-se e foi ao encontro de Tom com a mão estendida. Tom ficou desconfiado por algum motivo, e foi muita sorte, porque o aperto de mão do homem era forte.
— Aceita um charuto, senhor Cochrane? — perguntou, voltando para trás da escrivaninha e tirando dois charutos de uma caixa.
— Não, obrigado. É muito cedo para charutos. Só os fumo após o jantar.
— Em que posso ser-lhe útil, senhor Cochrane?
— Seria mais fácil de explicar, se o senhor tivesse um projetor para filmes de 35 milímetros.
— Ah, então o senhor tem uma fotografia do monstro! Já imaginava isso. Todas as semanas recebemos pelo menos cinqüenta pessoas que trazem fotografias do monstro. E todas pretendem vendê-las por cin-
qüenta libras cada. Seu monstro tem três corcovas e um cabeção achatado?
— De fato. Tem, sim senhor.
— Às vezes é um tronco flutuante. Outras vezes trata-se de um amontoado de vegetação encharcada. Outras fotografias ainda são simplesmente montagens. Qual é seu caso, senhor Cochrane? Será que o senhor encontrou uma variante mais nova?
Tom evitou dizer ao doutor Balldragon que a partir do momento em que entrara em seu escritório, o preço que tencionava pedir originariamente estava subindo a olhos vistos.
— Seria muito mais fácil se o senhor olhasse pessoalmente, não acha? — sugeriu.
— O senhor não acredita que eu estaria desperdiçando meu tempo?
A fumaça do charuto subia vagarosamente pelo ar acima da escrivaninha.
— O senhor não acredita na existência do monstro, doutor?
O doutor Balldragon, em vez de responder, começou a gargalhar como um louco. Acabou se engasgando com a fumaça do charuto, e como era inevitável, começou a tossir. Despina entrou trazendo um copo de água.
— O senhor está bem, doutor? — perguntou preocupada.
— Estou ótimo, Susie. Realmente ótimo — arfou.
Assim, ela se chamava Susie. Que pena!
— O projetor está pronto para ser utilizado? — perguntou Balldragon.
— Projetor de filmes?
— Sim!
— Posso aprontá-lo em cinco minutos.
— Faça isso.
— Sim, doutor.
Quando Despina desapareceu pela segunda vez Tom perguntou: — Se o senhor não acredita no Kel-pie, por que continua dirigindo esta empresa?
Balldragon soltou mais uma gargalhada, porém evitando engolir fumaça.
— O que eu acredito não tem nenhuma importância, senhor Cochrane. É importante o que outras pessoas acreditam. Este é um princípio básico para se fazer negócios.
— E o senhor toma todo cuidado em empregar somente gente que acredita, não é mesmo?
— É claro.
— E que tal o doutor Stewart?
Balldragon franziu as sobrancelhas e abriu a última gaveta da escrivaninha. Apanhou uma pasta.
— Ah, sim, aqui está. John James Stewart, doutor em filosofia, Instituto Tecnológico da Califórnia. Foi admitido pelas suas qualificações, é claro — disse Balldragon olhando para Tom.
— E isso confere à empresa um ar de legitimidade, não é mesmo?
— Certo.
Susie-Despina abriu a porta e anunciou com sua voz de baixo que o projetor estava pronto.
Foram para uma saleta que parecia perfeita para essa finalidade. — Temos muitas películas nossas — disse Balldragon como para dar uma explicação que julgava necessária. Tom colocou uma parte dos filmes no projetor, ligou a lâmpada e projetou as imagens do Kelpie enquanto nadava uma só vez em volta do barco.
Balldragon chegou perto do projetor e tomou o lugar de Tom. Fez uma porção de caretas, projetando
pessoalmente toda a seqüência mais uma vez. Tom viu que os dentes dele eram muito fortes e perfeitos, e lembrou-se a contragosto, que teria que ir ao dentista sem muita demora. Parecia esquisito que o doutor Balldra-gon, um homem que teria praticamente a obrigação de acreditar na existência do Kelpie, estivesse procurando algum indício de trapaça. Projetou mais uma vez a série de filmes, muito rapidamente, e quem olhava poderia ter até a impressão de ver o monstro nadando. Finalmente deu o sinal para voltar ao escritório. Tom apanhou os filmes e seguiu-o.
— Muito bem, e então? — disse o doutor Ball-dragon em seu escritório.
— Cinco mil — disse Tom.
— Cinco mil?
— Cinco mil libras.
A expressão de surpresa no rosto de Balldragon foi seguida por um ar pensativo, e Tom compreendeu, na mesma hora, ter pedido possivelmente pouco demais mesmo, assim como John o previra.
— Mas, senhor Cochrane! Cinco mil libras? Isso é ridículo! — Balldragon mostrou os dentes num sorriso de compaixão. — Vejamos, senhor Cochrane. Pelas minhas informações, o senhor acompanhou o doutor Stewart numa manhã após um trago em Invergarry. Acho que foi mesmo muito cedo. O senhor saiu num de meus barcos, um de meus barcos, senhor Cochrane. Tenho a dúvida, não, a certeza de que as fotografias foram feitas num de meus barcos. Em uma das fotografias — acho que foi a quinta da seqüência — a superestrutura aparece de maneira evidente. E o senhor tem a desfaçatez de vir até aqui e pedir cinco mil libras por fotografias tiradas em meu barco! Vamos, vamos senhor Cochrane, seja um pouco mais realista.
— Compreendo perfeitamente a importância do fato de se tratar de um de seus barcos, doutor Balldra-gon. Aliás, sendo um homem correto, posso dizer que minha consideração com o fato de se tratar de um de seus barcos equivale a importância que o senhor lhe atribui. De outra forma, eu teria pedido dez mil libras.
Balldragon fez mais algumas caretas, mostrou os dentes e finalmente encolheu os ombros. Abriu uma gaveta e tirou um carnê de cheques. Um minuto mais tarde entregou a Tom um cheque de 5.000 libras. Tom certificou-se que a tinta estava seca, dobrou o cheque, colocou-o num bolso interno e, com muita cerimônia, entregou uma série de filmes que mostrava o Kelpie nadando em volta do barco uma vez só.
— Susie, por favor...
Despina apareceu na porta.
— Susie, por favor, acompanhe o senhor Co-chrane, sim?
Tom dirigiu imediatamente até o Banco Royal Hi-bernian. Achou que devia sacar o dinheiro em seguida. Balldragon poderia ainda sustar o pagamento, dizendo que as fotografias eram tiradas de seu barco, que era de propriedade da PLN. Em seguida Tom decidiu que não havia perigo, considerando as peculiares circunstâncias da barganha. Balldragon estava convencido de estar comprando um truque muito bem montado. Desejava, porém, usar as fotografias para fins comerciais, declarando que eram imagens autênticas: por isso não poderia arriscar que Tom declarasse que eram um truque. O pagamento não seria sustado.
A parte mais engraçada da história era que Tom tivera receio de pedir mais, simplesmente porque as fotografias eram autênticas. O monstro existia. Qualquer pessoa poderia conseguir mais uma série de fotogra-
fias, qualquer dia desses. Então, o calor já não seria o mesmo. Tom começou a gargalhar sozinho enquanto entrava no banco. Ficou curioso em saber se já existira uma transação comercial feita nas mesmas bases: com o comprador convencido de estar adquirindo uma falsificação, e o vendedor sabendo que estava entregando um artigo genuíno.

VII.	A COMITIVA OFICIAL

Após depositar o cheque Tom ficou ocupado durante uma hora, comprando mantimentos e depois telefonou a John no laboratório de física. John atendeu depois de uma espera enorme e informou Tom que voltaria para Invermoriston na manhã seguinte.
Tom ficou num dilema. Não estava com vontade de passar um dia inteiro em Loch Ness fazendo nada. Seria uma situação inagüentável de anti-clímax, após ter realmente visto o Kelpie. Decidiu então passar o resto do dia em Black Isle. Um agricultor local estava querendo vender uma casa de sítio, e Tom estava com a idéia de comprá-la. No passado, a casa fazia parte de dez acres de terreno que eram conhecidos porque produziam a melhor aveia de porridge da região. O agricultor queria ficar com o terreno e livrar-se da casa, e Tom, por seu lado, estava querendo comprar tudo junto. Não tinha intenções de cultivar os dez acres pessoalmente, mas poderia sempre alugá-los. A situação, por isso, parecia bastante complicada e requeria demoradas discussões. Cinco mil libras poderíam ser suficientes e, até demais, para resolver a questão, pensou Tom. Fora por esse motivo que pensara naquela quantia. Sorriu enquanto dirigia. Um Kelpie que não dava sorte era um Kelpie de mau agouro.
Na manhã seguinte Tom voltou, passando por In-verness. Apesar das prolongadas discussões da noite anterior, a situação ainda não estava resolvida, mas de qualquer forma Tom recebera a impressão de que estava vagarosamente chegando ao ponto que queria alcançar.
A estrada que corria ao longo do Loch Ness estava ladeada por flores. O dia era lindo, como sempre acontecia pela manhã, e isso contribuia para tornar a rapidez e a violência das tempestades sempre mais esquisitas e misteriosa.
Apesar de saber que dificilmente John poderia estar chegando tão cedo, Tom parou no acampamento da PLN para se certificar disso. Quando viu que John não estava — como não poderia estar — Tom continuou até Invermoriston, sem parar de perguntar a si mesmo o que iria fazer. Foi então que viu três embarcações ancoradas a uma certa distância da margem. Como era de se esperar, eram de tamanho reduzido, do forma a caber nas eclusas de Laggan. Eram um iate e duas pequenas canhoneiras. Tom ficou curioso e estacionou o carro atrás do hotel. Entrou no saguão. Logo ouviu uma enorme algazarra no bar. Uma comitiva composta de muitas pessoas estava cantando animadamente uma canção bastante irreverente: — Oh, the Jolly Ro-ger, oh!
— O que diabo está acontecendo, Kirste? — Tom perguntou a uma moça que estava correndo em direção à cozinha.
— Parece que estão querendo demolir o hotel, senhor Cochrane — respondeu a moça de olhos esbu-galhados. Kirste era da ilha de Eigg.
Quaisquer que fossem as intenções da comitiva, Tom decidiu que não poderia ignorar a festa. Abriu a porta do bar e avançou decidido, apesar da algazarra. Era óbvio que se tratava de uma festa de marinheiros. Em seguida Tom viu que quem estava dirigindo aquele coro inacreditável com as costas apoiadas no balcão do bar, era o próprio Primeiro Ministro. A canção terminou com um “oh!” prolongado e fortíssimo. Tom começou a abrir caminho até o balcão, empurrando com o ombro.
— Um chope, por favor — berrou, quando o coro acabou e o Primeiro Ministro virou o rosto, atraído pela ressonância daquela voz.
— Meu amigo de Edimburgo! — exclamou o Primeiro Ministro, depositando a caneca que usara como uma batuta. — Rapazes, este é o camarada que me aconselhou de vir até aqui.
— Então, ofereça-lhe uma bebida, — berrou uma dúzia de bocas.
O Primeiro Ministro apoderou-se de uma caneca que o garção estava depositando no balcão, ofereceu-a a Tom e empurrou sua própria.
— Encha isso mais uma vez, garção. Precisamos brindar esse encontro. Rapazes, esse é Tom Cochrane.
— Tom Cochrane!
— Vocês já avistaram o monstro? — perguntou
Tom.
— Não vimos monstro nenhum, mas passamos por uma tempestade terrível logo que entramos no braço de mar.
— Uma tempestade?
— Parecia uma tempestade de oceano.
— Força 8 — observou um jovem tenente da Marinha.
— Em Inverness tudo estava calmo. Suponho que isso aconteceu hoje muito cedo, não é? — perguntou Tom.
— Bem cedo mesmo. E o barco ficou emborcando de uma maneira muito esquisita — disse o Primeiro Ministro.
— Esquisita, como?
— Sabe, parecia que... começou um tripulante do iate mas logo parou.
— Eu sei — disse Tom. — Como se uma mão gigante estivesse sacudindo o barco.
— É isso mesmo — confirmou o Primeiro Ministro. — Como se uma mão gigante estivesse sacudindo o barco. Foi uma coisa muito estranha.
— Nunca vi nada parecido. Nunca me aconteceu, nem no mar da Tasmânia — falou outro tripulante.
Um jovem oficial da Marinha, com a aparência de um cientista preocupado, entrou segurando um maço de papéis.
— Senhor, ofereça uma bebida ao nosso cientista — gritaram os outros em coro.
Logo, porém, ficaram em silêncio, percebendo a expressão no rosto do rapaz. Ele se aproximou do Primeiro Ministro, segurando os papéis.
— Há algo bastante esquisito, senhor — disse. — Nosso equipamento eletrônico registrou impulsos durante a tempestade.
— Impulsos! Caramba, não poderia ser diferente! Eu quase caí do navio! — rugiu o Primeiro Ministro.
— Não foi isso que eu quis dizer, senhor. Acontece que os impulsos parecem ter seguido em ritmo regular.
— Estávamos justamente falando isso. Como se... — começou Tom.
— ...uma mão gigante estivesse sacudindo o navio — terminou o Primeiro Ministro.
— O senhor não quer ver? Dá para vê-lo por toda a extensão da faixa — explicou o jovem tenente.
O Primeiro Ministro foi seguindo as indicações do dedo do oficial no papel. Tom conseguiu olhar por cima do ombro do Primeiro Ministro. Era verdade. Os traços pareciam obedecer a um ritmo regular.
— Taa ra-ra-ra-ra ra ra rat-taa — murmurou o Primeiro Ministro — repetido quatro vezes. Em seguida, outros sinais, mas parecem confusos.
— O que é isso, senhor? — perguntou um tripulante.
— Taa ra-ra-ra-ra ra ra rat-taa — o Primeiro Ministro repetiu mais rapidamente. Todo mundo começou a repetir: — Taa ra-ra-ra-ra ra ra rat-taa.
— Lembra vagamente uma frase musical — observou o Primeiro Ministro voltando a usar a caneca como uma batuta.
Tom não conseguiu se controlar e cantou o ritmo com sua voz vibrante: — Taa ra-ra-ra-ra ra ra rat-taa.
— Assim foi lento demais — reclamou o Primeiro Ministro.
— Se fosse mais rápido, teríamos vomitado até nossas almas — observou um homem barbudo e elegante.
— Cante mais uma vez.
Tom dessa vez empregou todo seu volume vocal e enfeitou a batida com uma interpretação melódica.
— Não estava certo. Precisa ser mais rápido. As notas não eram apropriadas.
Tom conseguiu controlar o impulso de dizer ao Primeiro Ministro de cantar pessoalmente.
— Se pelo menos tivéssemos um piano.
— O senhor não pretende tocar toda aquela maldita tempestade? — um outro tripulante perguntou fingindo estar preocupado.
— Tem um piano na sala de estar. Até que é um ótimo piano — observou Tom.
— Então vamos para lá. Tragam suas cervejas, rapazes.
A sala de estar era bastante grande. Num dos cantos havia um piano de cauda médio. Em um outro canto havia poltronas em volta de uma lareira. A comitiva entrou, caminhando, empurrando e tropeçando. O Primeiro Ministro encostou uma cadeira ao piano. Começou a bater o ritmo sem interpretação melódica, usando uma nota só. Primeiro devagar, em seguida mais depressa. Finalmente berrou: — Achei! — e começou a tocar furiosamente. O taa ra-ra-ra-ra ra ra rat-taa foi repetido quatro vezes assim como resultava da tira de papel. Em seguida o Primeiro Ministro tocou algumas passagens rápidas em escala ascendente e descendente, seguidas por um acompanhamento rápido com a mão esquerda.
— Nós passamos por tudo e ainda estamos vivos? — perguntou o oficial barbudo que estava um pouco pálido. Levou mais três ou quatro minutos até o Primeiro Ministro parar, e repetiu o taa-ra-ra-ra-ra ra ra rat-taa uma porção de vezes.
— Beethoven. Ópus 2, número 3. Primeiro movimento. Quando a gente olha para a música, o ra-ra-ra-ra parecem acordes tríplices, mas na realidade é um tri-nado duplo.
Repetiu as batidas de abertura. Em seguida uma passagem em citavas quebradas. — Dizem que Beethoven conseguia tocar essas oitavas com o indicador e o mindinho. Gostaria de saber fazer isso — falou.
— O senhor tem uma excelente memória — comentou Tom.
— Acontece que ultimamente toquei esse trecho com uma certa freqüência.
Houve um silêncio.
— Ultimamente! — exclamou Tom. Sua alegria desapareceu e sentiu uma estranha ansiedade.
— Não pode haver nenhuma dúvida, não acha? É a mesma coisa que está marcada na tira de papel do instrumento.
— Sim, é a mesma coisa. Por isso que estou estranhando, sendo que se trata de um trecho musical que o senhor andou tocando muito ultimamente.
O Primeiro Ministro se levantou da cadeira. — Estou vendo o que você está querendo dizer — murmurou e começou a caminhar pela sala, concentrando-se em seus pensamentos.
Nesse exato instante a porta se abriu com violência; apareceu Despina, sem a peruca grisalha. Seus cabelos eram castanhos escuros, quase pretos. Chegou até o centro da sala, como se fosse um palco, e anunciou em tom lúgubre, com sua voz de baixo: — O doutor Balldragon não existe mais.
— Como foi que a senhora disse? — perguntou o Primeiro Ministro.
Despina continuou a olhar para frente, de olhos arregalados, como hipnotizada. Mal ouviu as palavras do Primeiro Ministro, porque repetiu com a voz já trêmula: — O doutor Balldragon não existe mais. Em seguida caiu e começou a soluçar.
— Dê-lhe um uísque bem forte, mas forte mesmo — Tom ordenou ao sujeito barbudo.
O uísque apareceu em segundos. Custou um pouco para que Despina o tomasse e começasse a gaguejar e tossir. Levou mais tempo ainda para que conseguissem respostas que serviram para reconstruir a história. Ela apontou um dedo acusador para Tom. Explicou que Tom levara fotografias do monstro ao seu patrão, e que esse as comprara. Não fosse por isso, ela gemeu, o coitado doutor Balldragon ainda estaria vivo. Todos olharam para Tom, que contou sua parte da história.
— Cinco mil libras. Foi isso que o coitado do doutor pagou pelas fotografias — gritou Despina.
— Então era um louco — sentenciou o Primeiro Ministro.
Tom enfiou a mão no bolso, tirou a caixa, extraiu um filme e o entregou ao Primeiro Ministro.
— Você quer dizer que isso é legítimo? — perguntou o Primeiro Ministro após examinar cuidadosamente a fotografia.
— Completamente.
Todos os outros presentes começaram a reclamar e Tom deixou que uma foto passasse de mão em mão, duvidando que jamais voltaria a suas mãos.
Finalmente Tom conseguiu entender o que acontecera com Balldragon. Despina, já um pouco mais coerente, explicou que Balldragon ficara muito perplexo com os filmes. Saíra pessoalmente pelo braço de mar, talvez para controlar o panorama visível nos filmes. O barco virou por motivos desconhecidos e Balldragon afogou-se.
Perguntaram à moça desesperada se Balldragon saíra do barco sozinho. Não, ela disse, ele fora com um funcionário, chamado David Robinson, que conseguiu nadar até à margem, onde foi socorrido enquanto balbuciava frases desconexas a respeito de um monstro com o pescoço parecido ao de uma cobra, que virara o barco e depois arrastara o doutor Balldragon, que tentava se defender, para as profundezas do lago. Tom não sentia nenhuma animosidade em relação a Balldragon, especialmente após aquele cheque de cinco mil libras, mas pareceu-lhe que não poderia existir morte mais irônica — Balldragon fora arrastado para o fundo do lago pelo próprio monstro em cuja existência ele se recusava acreditar.
— Acho que devíamos examinar isso pessoal-mente — Tom ouviu o Primeiro Ministro dizer.
— Sim, senhor! — gritaram todos em coro.
Saíram todos apressadamente. Era evidente que
queriam sair pelo braço de mar, à procura do doutor Balldragon, ou então encontrar alguma pista que esclarecesse sua estranha morte.
Tom estava com vontade de ir junto, mas lembrou--se que antes precisava ver se John já tinha chegado. Achou que teria tempo suficiente para ir até o acampamento da PLN e voltar, antes que as tripulações estivessem prontas para zarpar.
John estivera no acampamento. Deixara uma no-tinha que explicava isso, mas não havia sinal do viking em nenhuma parte. O primeiro impulso de Tom foi de voltar atrás, para se juntar à comitiva de busca, mas seu bom senso sugeriu-lhe que dificilmente obteria mais uma vez uma vista tão clara do monstro como da primeira. Também estava curioso em saber o que John tinha feito, e para isso a atitude mais racional era ficar onde estava.
Tom ficou sentado ali por uma meia hora antes de ver a perua branca chegar em alta velocidade.
— Olá — gritou John parando o carro e agitou uma mão. Agora só ficou para resolver quem falaria primeiro. Tom achou que devia contar a John a respeito da comitiva do Primeiro Ministro e fez isso com menos de cem palavras.
— Quer dizer que eles saíram pelo lago? — perguntou John quando Tom terminou.
— Isso mesmo.
— Malditos loucos! Precisamos impedi-los.
— A essas horas já devem ter zarpado.
— Pelo menos vamos tentar.
Tom reagiu a essa atitude esquisita pulando na perua.
— Muito bem. Mas corra como o diabo. Alguns entre eles já estavam num porre notável. Talvez ainda estejam fazendo os preparativos. Nesse caso poderiamos impedi-los de sair.
Quando chegaram em Invermoriston, as embarcações já não estavam lá. Puderam vê-las à distância, navegando para o centro do braço de mar.
— Malditos imbecis — gritou John, e agitou os braços com resignação desesperada.

VIII.	A CRIATURA DO LOCH

Não era mais possível chamar de volta as embarcações e Tom e John voltaram para o acampamento.
— Agora diga-me o que é que há — perguntou Tom. — O que foi que você descobriu?
John extraiu uma folha de papel de sua pasta e colocou-a na mesa.
LOCH	D/H (por cento)
	Água: Superfície	Fundo
Tay	0.0147	0.0132
Ericht	0.0148	0.0132
Arkaig	0.0150	0.0135
Morar	0.0149	0.0142
Quoich	0.0149	0.0143
Mullardoch	0.0147	0.0103
Água marinha comum 0.0152
Água de torneira	0.0150
Ness	0.0149	0.0069
— D quer dizer deutério — explicou John — ou seja, a forma de hidrogênio que encontramos na água pesada.
— Você quer dizer, aquele negócio de energia atômica?
— Isso mesmo. A matéria que os físicos tentam transformar em hélio.
— Então aqui temos a proporção de água pesada em água comum — Tom disse apontando para a segunda e terceira colunas.
— Exato. Em frações de um por cento.
— Qual é a razão da diferença?
— O problema é esse mesmo. Por que existe a diferença? Temos muito pouco na água da superfície, mas olhe para a água do fundo. A proporção normal contida em água do mar varia de 0.0150 até 0.0152. Você pode ver que a variação é mínima. A variação em água de chuva normal já é bem maior, vai de 0.0144 até 0.0152. Observe que é exatamente a variação que resulta pelas amostras da água de superfície dos diferentes braços de mar.
— Mas a água do fundo tem uma variação menor.
— Isso depende em parte do fato que a variação da neve é muito mais baixa. Vai de 0.0108 até 0.0145.
— Estou vendo. A água do fundo, que é mais fria, provém sobretudo do degelo da neve.
— Certo. E registramos a mais baixa em Tay e Ericht, que recebem mais água de degelo do que Morar e Quoich.
—E que tal Ness? Está completamente fora de proporção em relação aos outros.
— Você acaba de formular a pergunta que não tem resposta. A variação é realmente exagerada, além de qualquer possível tolerância, até em se tratando de água de neve.
— Parece-me bastante evidente que a água da superfície e a água do fundo não se misturaram — murmurou Tom, compreendendo que era essa a razão da agitação de John. — Isso nos leva de volta ao problema da temperatura.
— Espere um minuto. Esqueça-se do problema da temperatura. O que interessa mesmo é saber como o D/H chegou a ser tão baixo. Só 0.0069. Vamos considerar esse problema em primeiro lugar.
— Acredito que não pode tratar-se de alguma neve especial?
John deu uma gargalhada sarcástica:
— Só existe um meio para se obter uma proporção de 0.0069. Para isso, precisa tirar o D da água. De qualquer forma o D está sendo absorvido das águas do fundo de Loch Ness.
Tom ficou estudando a tabela durante um certo tempo:
— Não há nenhuma possibilidade de mal-entendido, não é mesmo? — perguntou finalmente.
— Por Deus, até gostaria de estar errado. Inclusive, porque existe uma discrepância que eu não estou entendendo. Ia me sentir muito mais seguro da minha teoria se o D em Morar também estivesse baixo. Mas você pode ver que o D é baixo em Mullardoch, mas não em Morar.
— Mullardoch? — perguntou Tom e lembrou-se imediatamente da estranha tempestade enquanto estava no Beinn Fhionnliadh.
— Pela minha teoria — disse John, hesitando — alguma coisa — ou alguma criatura — está separando D, e separando-o para convertê-lo em hélio. Essa conversão deve estar provocando uma produção e uma perda de calor. Aí está a razão da água do fundo ser dois graus mais quente do que devia. Perda de calorias pela síntese do hélio.
John olhou duramente para Tom, que devolveu o olhar. — O que você disse tem sentido — falou finalmente. — Acontece que não consigo imaginar o Kelpie no papel de um cientista nuclear.
— O Kelpie já é outra coisa — disse John agressivo.
— Você não está querendo dizer que estamos lidando com duas criaturas!
— Sim e não. O Kelpie foi feito pela criatura que se encontra no fundo do braço de mar.
— Feito? — rugiu Tom.
— Sim. O Kelpie é um robô teleguiado.
— Um o que?
— Um robô teleguiado. Ouça, você ouviu falar do veículo que os russos mandaram para a Lua. Eles conseguem dirigi-lo à distância, não conseguem? Afinal, o que eu quero dizer é que o motorista do carro fica aqui na Terra, porque o carro é equipado com câmaras de televisão que são seus olhos. As câmaras sendo boas, o motorista aqui na Terra sabe se existem obstáculos pela frente. Certo?
— Certo. E manda o veículo dar a volta — concluiu Tom.
— Isso mesmo. É quase como dirigir um carro normal.
— Você está querendo me dizer que o Kelpie não é uma criatura de carne e osso. Você acha que é simplesmente uma máquina flutuante, repleta de maquinaria eletrônica?
— Certo! — assentou John enérgico.
— Preciso pensar mais um pouco nisso — murmurou Tom. Viu um pacote de biscoitos e apanhou um — Suponha que você esteja lá embaixo, no fundo do braço de mar e que você seja inteligentíssimo e sabe fazer qualquer coisa. Seria perfeitamente razoável supor que você estivesse com vontade de dar uma espiadinha no mundo acima da superfície da água. O que é que você iria fazer? Você poderia usar uma espécie de periscópio.
— Com duzentos metros de comprimento? — perguntou John sacudindo a cabeça.
— Sei. Seria muito desajeitado. Então você fabricaria uma máquina flutuante, que nada — continuou Tom com a boca cheia de biscoitos.
— É plausível.
Tom de repente começou a rir. — Assim enquanto o Kelpie estava nadando em nossa volta, e eu estava fotografando, ele por sua vez estava nos fotografando. Gostaria de saber se ele também ganhou cinco mil libras pelas fotos?
— Qual é o volume de água do Loch Ness? — perguntou John, meio contrafeito pelo bom humor de Tom.
— Um bocado mesmo.
— Está certo, mas quanta água tem?
— Dê-me um pouco de papel — pediu Tom pegando mais um biscoito.
Começou a preocupar-se com o problema. Lembrou-se que já tivera ocasião de estimar a superfície do Loch Ness em aproximadamente quarenta milhas quadradas. Marcou então um bilhão de pés quadrados. Multiplicando por aproximadamente seiscentos pés, como profundidade média, chegou ao resultado de seiscentos bilhões de pés cúbicos de água. Agora, um pé cúbico pesava 62 libras. Multiplicando por 62, e dividindo por 2,240, Tom chegou ao peso aproximado em toneladas.
— Aproximadamente vinte bilhões de toneladas.
— Gostaria de reduzir isso em gramas — disse John. — Vinte bilhões de toneladas são 2.1016 gramas. Vamos fazer de conta que a metade disso seja água do fundo, ou seja, 1018 gramas. Em primeiro lugar, vamos ver quanto D já foi extraído. Então temos 1018 gramas de água que significa cerca de 1015 gramas de hidrogênio, de uma ou outra forma. Se 0.014 por cento disso eram D, então a quantidade original, antes de qualquer separação, era de 1.4 vezes 1011 gramas. Não é mesmo?
— Acho que sim — disse Tom correndo os olhos pelos cálculos.
— Calculando por cima, a metade do D foi extraído, talvez um pouco menos que a metade. Calculando de maneira real, podemos chegar a um total de 5.1010 gramas de D extraídos.
— Para que esse cálculo todo?
— Vamos supor que o D foi convertido em hélio. Qual então o potencial de energia? Um grama de D produz de 6.1018 ergs, e então 5.1010 gramas produzem 3.1029 ergs.
Tom lançou um assovio estridente. Sabia que uma tonelada de carvão e óleo queimados produziam aproximadamente 1018 ergs. Em conseqüência essa coisa poderia produzir um calor equivalente ao de trezentos mil bilhões de toneladas de carvão ou óleo. Isso era cem vezes o total do consumo de óleo no mundo inteiro. Estava além de qualquer compreensão.
Enquanto estavam absorvidos em seus cálculos, o céu se tornou muito escuro. Tudo, do lado de fora, parecia mergulhado num estranho silêncio. A superfície do lago parecia imóvel e sólida, e nenhuma brisa agitava os fios de grama ao lado da estrada.
— Essa energia poderia se manifestar de que forma? — perguntou Tom.
— É um problema quase insolúvel.
— Aquecería a água?
— Por que a água?
— Talvez para conseguir uma temperatura ideal. Talvez seja fria demais e a criatura não esteja gostando.
— Pode ser, pelo menos é o que eu suponho. Mas a dificuldade está no fato de que você não precisa empatar toda essa energia para aquecer a água. Você precisa de apenas 1024 ergs para aumentar em dois graus a temperatura da água.
Tom escreveu alguns algarismos no papel.
Calculou e viu que a resposta de John era perfeita.
— Para que um potencial de 1029 ergs, quando afinal você só precisa de 1024 ergs: é isso que me causa a impressão de que o aquecimento é um assunto secundário. De qualquer forma, o procedimento usado pela criatura deve ser muito eficiente. Conseguir mais de 1029 ergs com uma perda de calorias de somente 1024 ergs seria de uma eficiência fantástica.
De repente, viu-se um clarão. Os dois homens ficaram esperando pelo trovão. Passaram-se cinco, dez, vinte segundos e não aconteceu nada. O braço de mar estava calmo e a grama imóvel. O primeiro clarão foi seguido por outros, e a seqüência acelerou-se até que o mundo lá fora transformou-se num só clarão.
A chuva começou a cair logo a seguir. Não foi um toró, e também não foi uma tempestade, porém um dilúvio nunca visto, desses que só acontecem em zona e época de monções. Ao mesmo tempo o lago começou a ser açoitado por um vento que parecia um ciclone, que dobrava as árvores em ângulos terríveis.
A tempestade do Beinn Fhionnliadh fora definitivamente algo de extraordinário, mais do que qualquer coisa de que Tom se lembrasse, mas a tempestade que estava se abatendo naquele instante era muito mais violenta. Uma idéia começou a se formar em seu cérebro e depois se consolidou, mas não conseguiu comunicá-la a John, em parte pelo barulho do vento e, em parte, porque a água estava começando a entrar no barco por alguma falha no teto. A força do vento era tal que, enquanto procuravam deslocar os objetos mais importantes de um lado ou outro do piso, sentiam o chão levantar-se debaixo dos pés, como se alguém estivesse empurrando para virá-los.
A tempestade cessou tão rápido como fora seu início, e isso também resultou enervante. Uma explosiva corrente ascendente de ar abriu as espessas nuvens negras e os raios do sol voltavam a atingir o solo. O calor provocou uma leve nuvem de vapor que começou a se levantar da zona coberta de grama fora do lago. Os dois homens saíram e sentiram o ar úmido e suave, como o interior de uma estufa.
— O que é que você acha? — perguntou John.
— Estou pensando no pior. Melhor irmos até o hotel.
— Até que ponto o iate do Primeiro Ministro é sólido? — perguntou John ligando o motor.
— Só Deus sabe. Não acredito que haja muitas embarcações que possam resistir ao que vimos.
John pisou no breque e parou o carro à entrada do hotel. Tom começou a puxar a maçaneta quando levantou os olhos para a parede do prédio que se defrontava com o lago. Saiu vagarosamente do carro e ficou olhando. Aí estava, numa largura de quinze pés, o retrato do doutor Balldragon, em cores, brilhando nos raios do Sol.

IX.	O FURACÃO

— Jesus, Maria e José, — exclamou John. — É o doutor Balldragon.
Os dois homens aproximaram-se da parede.
— Parece fundido. Como se fosse uma espécie de vidro — murmurou John.
— Mas o que você acha das cores?
— Acredito que é uma questão de impurezas do vidro.
— Mas como foi possível que isso acontecesse?
Tom continuava sacudindo a cabeça. O extraordinário acontecimento só servia para praticamente destruir a teoria que estava desenvolvendo. Estava, porém, sugerindo outras idéias ainda mais interessantes, aliás tão interessantes que Tom continuou parado, sacudindo a cabeça. — Seria melhor se perguntássemos se alguém sabe alguma coisa a respeito — observou Tom após um intervalo.
Deram alguns passos em direção à entrada do hotel. Tom ouviu o barulho de um carro que vinha se aproximando pela estrada. Pensou que não poderia ser, mas quando o carro chegou viu que era mesmo o luxuoso veículo de Flora, com Jeannie a dirigi-lo.
— Então é aqui que vocês estão — exclamou Flora, enquanto as duas mulheres saíam do carro.
— Seria melhor vocês se aproximarem para ver o que achamos — disse John. Tom seguiu-as e pensou que o espetáculo poderia dar à Flora algo para manter ocupada sua mente.
— Jeannie deu um grito, mas Flora olhou por algum tempo para o retrato e depois disse: — É lindo. Parece a Janela da Roseta em Chartres — comentou depois.
Realmente as cores do vidro brilhavam ao Sol. Tom ficou perplexo pelo processo mental de sua mulher. Ela estava simplesmente vendo vidro brilhante e colorido. Nem se lembrou de perguntar como tinha sido feito o retrato, porque tivesse sido colocado naquela parede, cu então quem fosse Balldragon. Devia ter pensado que fosse o último invento publicitário da cervejaria local.
Tom virou-se de repente ouvindo uma exclamação sufocada e viu Kirste, a moça de Eigg, parada com uma mão sobre a boca.
— Quem é, senhor?
— Esse é aquele bom doutor que foi afogado pelo Kelpie.
— Não é possível! — gritou a moça, correndo para o hotel. Mas era tarde demais. Despina estava saindo pela porta. Kirste tentou fazer com que ela mudasse de rumo, mas Despina evidentemente estava numa daquelas fases de flutuação, e continuou serena pelo mesmo caminho, sem observar nada e ninguém à sua volta. Tom ficou pensando que ela talvez fosse míope. Essa suposição durou somente alguns segundos. Despina virou levemente a cabeça em direção à parede, teve um estremecimento, virou-se completamente, lançando um grito agudo e desmaiou entre os braços de John.
Flora mostrou toda sua eficiência. Mandou que John carregasse Despina até o gramado.
— Vire a cabeça dela para baixo! — mandou. — Para baixo, ouviu?
Tom foi falar com Kirste para saber dos acontecimentos durante a tempestade.
— A coisa envolveu completamente o hotel — disse a moça.
— O que foi que envolveu o hotel?
— O rio de fogo. Parecia mesmo um rio, senhor, submergindo tudo. Era de todas as cores, todas mesmo. E era muito brilhante.
Todas as cores. Willie Ferguson dissera a mesma coisa. Tom estava compreendendo agora a fusão das pedras da parede do hotel: era claro que uma esfera de fogo, igual àquela vista por Willie Ferguson, passara por cima do prédio. O retrato de Balldragon já era uma conversa diferente. Tom não conseguiu achar qualquer explicação para isso, mas pelo menos sabia como morrera o guarda florestal na trilha entre as árvores acima de Loch Lochy. O coitado morrera eletrocutado por outra dessas bolas de fogo.
Ouviram-se gritos na margem do lago. Tom deixou Despina aos cuidados de Flora e John e dirigiu-se ao pequeno ancoradouro. Sentiu-se bastante aliviado, porque começara a preocupar-se com o iate do Primeiro Ministro que agora estava voltando e se encontrava a meia milha da margem.
Tom estranhou não ver as canhoneiras de escolta. Era mesmo esquisito. Mais esquisito ainda foi o silêncio da tripulação que não estava dando qualquer manifestação de alegria. Lançaram a âncora e remaram até a margem. Fizeram tudo isso sem dizer uma só palavra em contraste com a animação e a exagerada alegria de antes. Tom observou os rostos pálidos e tensos. Que festa, pensou! De qualquer forma ficou satisfeito ao ver que o Primeiro Ministro estava são e salvo. Viu que se arrastava vagarosamente para o hotel, encharcado e com os ombros encolhidos. Entrou pela porta principal, aparentemente sem perceber o extraordinário retrato de Balldragon e desapareceu.
Tom voltou a examinar o retrato de forma mais objetiva. Achou que as cores eram extraordinariamente naturais, considerando o que estava se lembrando de seu encontro com o doutor. Subconscientemente, o retrato estava lhe lembrando alguma coisa. Continuou observando-o, admirado, procurando desesperadamente uma resposta.
— Flora cutucou seu braço.
— O que é? — perguntou ele.
— Você poderia tirar minhas malas do carro.
— Você veio para ficar?
— Claro que sim.
Tom encontrou no carro a costumeira quantidade de bagagem que Flora sempre levava consigo. Sem muitas cerimônias enfiou uma mala debaixo de cada braço, e apanhou uma terceira na mão. Foi nesse instante que se lembrou com quem se parecia aquele retrato: com o cocheiro, no Pinocchio de Walt Disney.
Quando estava voltando para o carro para apanhar as últimas malas encontrou-se com John que estava subindo as escadas enquanto ele estava descendo.
— Pensei que talvez o Primeiro Ministro precise de algo forte — explicou John, mostrando uma garrafa de rum.
— É possível que ele precise, mas não sei se você pode entrar assim sem mais nem menos — respondeu Tom surpreso.
— O que foi que aconteceu com as canhoneiras? — perguntou John.
— Não sei.
— As canhoneiras não o estavam escoltando para protegê-lo?
— Acho que sim.
— Por isso suponho que não iriam simplesmente abandoná-lo.
— Claro que não.
— Gostaria de descobrir o que realmente aconteceu — explicou John com surpreendente segurança e autoridade.
— A curiosidade matou o gato.
— Mas não vai me matar. Você vem comigo? A moça explicou-me que era a segunda porta a esquerda descendo pelo corredor a direita. Parece meio complicado.
Tom seguiu John que acabou batendo energicamente na porta que pensou ser a do quarto do Primeiro Ministro e, ouvindo um grunhido no interior, interpretou-o como um convite a entrar. Tom estava relutante mas sentia-se fascinado pela situação e acabou seguindo-o. O grande quarto de dormir estava vazio mas ouvia-se um chafurdar no banheiro ao lado.
— A julgar por como estava encharcado, aposto que deve sentir-se mais frio de uma teta de bruxa — observou John.
Ficaram esperando quase quinze minutos. De repente a porta do banheiro se abriu com força e o Primeiro Ministro apareceu, avançando cautelosamente, envolvido num roupão.
— O que é que há? — perguntou seco.
— Pensei que talvez o senhor precisasse de um bom gole para se aquecer — respondeu John mostrando a garrafa.
— Pode ser, mas afinal sou perfeitamente capaz de pedir isso sozinho.
— Compreendo perfeitamente que talvez o senhor não esteja com vontade de ser perturbado, mas temos algumas informações e acho que o senhor gostaria de conhecê-las.
— Informações! Que espécie de informações?
— Vou servir-lhe um drinque em primeiro lugar. A história é um pouco comprida, senhor, e vou levar um pouco de tempo para narrá-la toda.
John foi para o banheiro, mostrando sentir-se completamente à vontade, e voltou logo a seguir com um copo.
— Você sabe algo a respeito? — perguntou o Primeiro Ministro olhando para Tom.
— Sim, Primeiro Ministro. Acredito que o senhor precisa ouvir o que o doutor Stewart tem a lhe dizer.
John começou explicando que, durante suas pesquisas, descobrira que a água do fundo do Loch Ness era quente demais. Explicou como Tom também tomara medições, confirmando a temperatura, e como descobrira no laboratório que o conteúdo de deutério na água era baixo, de maneira anormal. Terminou explicando as deduções às quais chegara após a descoberta.
— Para finalizar, essa enorme produção de energia de 3.1029 ergs. equivale à energia produzida por um milhão de bombas H. Essa tarde, Primeiro Ministro o senhor ficou velejando em cima de uma espécie de silo em que estão estocadas um milhão de bombas H.
O Primeiro Ministro pareceu refletir por alguns minutos. Em seguida virou-se para Tom.
— Qual é a sua opinião a respeito, senhor Co-cnrane?
— Concordo com a tese do doutor Stewart, pelo menos em sua maioria.
— O senhor não concorda com tudo?
— Parece-me que existe um ponto fraco na argumentação. Supondo que o deutério foi realmente separado — e separado na base de cinqüenta por cento — ainda não temos certeza que foi convertido em hélio.
— E a temperatura da água?
— Só precisaria de muito pouco disso. Acredito que as tempestades são muito mais importantes do que a temperatura da água.
— As tempestades? — O rosto do Primeiro Ministro tornou-se rígido.
— Acho que não é possível duvidar do fato que essas tempestades são artificiais. Elas tem alguma ligação com o braço de mar, ou com algo que se encontra no lago.
— Você quer dizer que poderia existir uma forma de dissipação de energia muito maior do que a temperatura da água? — perguntou John.
— Sim, porque durante uma tempestade o importante é o calor latente da evaporação da água. Isso requisitaria cem vezes mais energia do que a necessária para simplesmente aquecer a água.
— Suponho que tudo isso deve ter alguma ligação com o que aconteceu hoje, durante a tarde — disse o Primeiro Ministro.
— O que foi que aconteceu? — perguntou Tom.
— É um pouco difícil de descrever. Avançamos para o largo e estávamos muito animados. O senhor viu quando embarcamos, senhor Cochrane.
— Sim.
— De repente desabou uma tempestade. Era uma das piores. Acontece que eu estou acostumado a enfrentar o mau tempo, ou pelo menos, eu pensava isso até que uma parede negra se aproximou de nós.
— O que era isso?
— Um furacão: o ar estava se movimentando com tanta velocidade que isso dava a impressão de uma cor preta. Não quero dizer escura, mas preta mesmo.
— Por favor, continue.
— Foi avançando direto para nós.
— Meu Deus — murmurou Tom.
— A escolta estava mais adiante. O furacão passou em cima deles como um trem expresso. Graças a Deus quando chegou perto do iate deu uma espécie de pulo e passou por cima de nós. Já ouvi muitos relatos de pessoas que ficaram bem no centro de um ciclone. Foi isso que aconteceu conosco. Conseguimos olhar para cima, pois estávamos exatamente no centro.
— O que foi que o senhor viu?
— Parecia uma enorme caverna com paredes negras. Ouvia-se um zunido profundo, como o de um enorme dínamo cósmico. Vi as embarcações de escolta feitas em pedaços e jogadas para o ar. Numa questão de um ou dois segundos os escombros passaram de cento e cinqüenta a trezentos metros de altura, ou talvez mais.
— O senhor está dizendo que foram destruídas! — exclamou John.
— Destruídas, acabadas! — O Primeiro Ministro tinha uma expressão terrível. — Mas pretendo fazer alguma coisa a respeito. Se o que vocês estão me dizendo corresponde à verdade, se de fato alguma coisa está acontecendo no fundo desse braço de mar, vamos tomar algumas providências radicais. Vamos jogar as maiores bombas de profundidade que possuímos!
— Mas, senhor... — começou John.
— Mas, o quê?
— Acredito que meu jovem amigo aqui estava querendo aconselhar a maior cautela, Primeiro Ministro.
— Cautela!
— E por um motivo muito simples: esse fenômeno poderia se revelar pujante demais.
— Pois vamos ver.
— Mas o risco poderia ser grande demais — protestou John.
— Pode ser, mas acredito que nenhum risco pode ser considerado grande demais. Diga-me isso: qual é o risco envolvido em lançar explosivos num silo de bombas H? Acho que é mínimo.
— Isso poderia resultar em algo muito diferente.
— Meu rapaz, foi você que comparou tudo isso a um silo.
O Primeiro Ministro deu alguns passos rápidos em direção ao telefone. Quando tirou-o do gancho acenou com a cabeça para a porta, indicando que queria ficar só. Tom e John saíram. Quando chegaram ao corredor Tom disse:
— Você não devia ter-lhe dado uma dose tão maciça de rum.
— Acho que você está certo. Estado de choque, mais rum...
— Ele não vai fazer nada sem antes de se consultar com o Chefe do Estado-Maior.
— Isso adianta alguma coisa?
— Pelo menos não começarão os bombardeios a menos que todos estejam de acordo.
— Pode apostar que estarão de acordo.
— Nesse caso, não haverá nada a fazer — resmungou Tom. — Venha comigo até o lago. Ocorreu-me uma coisa — acrescentou.
O dois homens foram até o embarcadouro. Tom enfiou a mão no bolso e encontrou um pedaço de lápis e uma folha de papel amarrotado.
— Estava refletindo a respeito da possibilidade de drenar o braço de mar — anunciou.
— É uma idéia e tanto.
— Você acha mesmo que a idéia é tão maluca como parece? Vamos supor que temos à disposição todas as bombas e os condutos necessários. Que tamanho de conduto precisaríamos?
— Talvez um com o raio de três metros.
Tom começou a fazer os cálculos que preferia.
— Um raio de três metros, dá uma área média de noventa metros quadrados. Se tivéssemos uma bomba realmente poderosa com uma emissão de três metros por segundo, o conduto seria capaz de descarregar aproximadamente novecentos metros cúbicos por segundo.
Ficou fazendo mais cálculos e continuou: — Estou calculando a descarga em 100 toneladas por segundo. Hoje chegamos ao resultado de vinte bilhões de toneladas de água no braço de mar, não é mesmo?
— Sim.
— Então precisaríamos de duzentos milhões de segundos para esvaziar o braço de mar.
— O que corresponde a mais ou menos sete anos — concluiu John, fazendo uma careta.
— É um resultado ótimo, considerando-se só um conduto. Mas podíamos ter bastante condutos. Se tivéssemos dez, por exemplo, o trabalho poderia ser feito em menos de um ano.
— E que tal a imissão de água?
— Os rios e os regatos poderiam ser desviados para o outro lado das eclusas. Seria difícil, mas não impossível.
John parecia estar começando a se interessar pela idéia. Sentia-se fascinado pela perspectiva de poder descobrir o que havia no fundo do lago.
— Obviamente não existe nenhum problema de pressão nas eclusas. A água poderia ser levantada por meio de bombas, mas qual seria o consumo de energia nesse caso?
Tom fez mais alguns cálculos.
— Já chegamos ao total, em gramas, de 2.1016 para tudo. Se tivéssemos que elevar cada grama por uma média de, vamos dizer, 100 metros — precisaríamos de quanto? 107 ergs, não é mesmo?
— Acho que sim. •
— Então chegamos a um total de 2.1023 ergs. Isso equivale a duzentas mil toneladas de carvão ou óleo.
— Mais ou menos um milhão de barris de óleo?
— Não me parece uma quantidade absurda, em se considerando o alvo a ser atingido — declarou Tom.
Os dois homens continuaram olhando para o braço de mar, ambos refletindo a respeito do que poderíam ver se por acaso as águas se partissem, revelando o fundo do lago.

X.	O BOMBARDEIO

Durante os três dias que se seguiram houve uma grande atividade em volta do Loch Ness e dentro dele. O primeiro passo foi a invasão de toda a área pelo serviço de informações militar, que começou a dirigir suas operações da base de Fort Augustus. Em seguida a estrada que margeia o Grande Glen foi fechada para o trânsito geral, sendo admitido somente o trânsito de pessoas providas de salvo-condutos oficiais rapidamente distribuídos entre a população. As comunicações de um lado ao outro do Grande Glen eram permitidas apenas pela estrada entre Glenfinnan e Mallaig, no sul, e pela estrada A9 que passava por Inverness, ao norte. Assim todos os visitantes que se encontravam a noroeste podiam voltar a suas casas no sul, mediante uma viagem longa e irritante pelas estradas estreitas e atulhadas de carros.
Todas as aldeias nas margens do Loch Ness foram evacuadas. Foram também tomadas todas as providências para eventualmente evacuar Fort Augustus, se isso se tornasse necessário. Os militares se apoderaram de Invermoriston, considerando-a base avançada. O Quar-ter-General não se implantou em Fort-Augustus, mas no hotel de Tomdoun, uma aldeia tranquila afastada da rota turística que levava a Skye. O Primeiro Ministro se transferiu para Tomdoun, e assim fizeram John e Jeannie.
Era perfeitamente compreensível que John estivesse na órbita do Quartel-General, por ser a pessoa com conhecimentos técnicos que estava a par de todos os detalhes. John guardara amostras da água, que foram mandadas para os laboratórios do governo da Inglaterra. As análises confirmaram a proporção anormal D/H nas águas profundas do Loch Ness. O fato conferiu a John muita autoridade entre as altas patentes, e ele estava enormemente satisfeito com isso.
Tom também podería estar junto ao Quartel-General, se assim quisesse, mas preferiu ficar afastado. Na manhã que seguiu à perda das canhoneiras, Flora partiu em direção a Inverness, e Tom pensou que ela estivesse voltando para Edimburgo. Passou quase o dia todo revendo, peça por peça, todo seu equipamento para acampar e colocando-o no Land-Rover de maneira que todas as coisas de primeira necessidade ficassem à mão. Em seguida foi até Fort Augustus somente para comprar mais um bujão de gás engarrafado e quando voltou encontrou Flora em Invermoriston. esperando por ele, com o carro repleto de mantimentos de toda espécie.
Tiveram uma discussão porque Tom achava preferível que Flora fosse para o Quartel-General, para ficar com Jeannie. Mas Flora foi irredutível. Tom teve que se conformar com sua companhia.
Informou então às autoridades militares que ambos iriam para Kintail. Brigou e discutiu, ficando sempre mais mal-humorado e só conseguiu os salvo-condutos necessários quando ameaçou recorrer diretamente ao Primeiro Ministro. Os salvo-condutos foram-lhe entregues com a recomendação de apresentá-los ao serviço de informações em Kintail, e Tom os recebeu decidido a não mostrá-los a ninguém.
Tomaram a estrada que, passando por Dalchrei-chart e Cluanie, leva a Kintail. Levaram ambos os carros. Pouco antes de chegar a Dalchreichart atravessaram a ponte de Torgyle, alcançando a margem sul do rio. Viraram para leste, continuando por mais dois quilômetros , até uma outra ponte que atravessava um riacho de boas proporções. Em seguida viraram para a direita, em ângulo agudo, tomando uma trilha do bosque que subia por mais dois quilômetros por um declive íngreme entre as árvores. Flora teve bastante dificuldade com seu carro elegante, mas o Land-Rover o rebocou algumas vezes e, finalmente, chegaram à margem superior do bosque. Tom ficou satisfeito. Não estava com vontade de ficar debaixo de alguma árvore atingida por um raio, mas por outro lado precisava das árvores como um escudo contra os olhos curiosos dos militares.
Montou o acampamento no flanco do paredão ocidental do Grande Glen. Se John estivesse certo a respeito do potencial explosivo contido no braço de mar, Tom poderia contar com uma colina entre o acampamento e a água. Seria necessário subir por duzentos metros antes de atingir um ponto favorável para ver o Grande Glen, e depois precisaria caminhar mais cinco quilômetros em direção nordeste para poder vislumbrar o Loch Ness.
Após uma refeição Tom deixou Flora entregue aos seus afazeres e caminhou até um ponto estratégico que lhe deu uma vista excelente de toda a extensão do Loch Ness. Estava a cerca de cinco quilômetros a sudoeste de Invermoriston e a cinco ao norte de Fort Augustus.
Os bombardeios começaram no dia seguinte. Os aviões, em formação, sobrevoaram o Grande Glen a baixa altura de sudoeste para nordeste. Tom levantou-se muito cedo. Ficou surpreso quando viu que Flora também se levantara. Prepararam duas garrafas térmicas de chá e puseram-se a caminho, subindo pela encosta e, em seguida, andando pela crista até alcançarem o ponto escolhido por Tom na noite precedente. Eram 7.30 da manhã. Daqui dava para ver até os aviões que vinham sobrevoando o Grande Glen.
As bombas de profundidade explodiram com grande barulho, levantando enormes chafarizes. As colunas de água esbranquiçada pareciam pequenas a cinco quilômetros de distância, e o barulho das explosões chegou amortecido. Não era comparável ao clamor provocado pelas recentes tempestades.
Tom ficou na expectativa de mais uma tempestade, mas o tempo manteve-se firme e nada havia que lembrasse os estranhos acontecimentos das duas últimas semanas. A observação de toda aquela manobra parecia quase absurda: dava a impressão de muito barulho por nada. Passaram então o resto do dia ocupados da maneira que mais gostavam: um ficou a observar os pássaros e a outra lendo um livro.
Numa dúzia de cantinas espalhadas pelo país os oficiais da força aérea felicitaram- se mutuamente pela perfeição da manobra. As bombas de profundidade proporcionaram um barulho muito satisfatório. Todos já tinham experiência suficiente de vôos sobre o vale da Alta Escócia, mas nunca tiveram a oportunidade de participar de uma operação de verdade. Era isso que proporcionava a diferença.
Na mesma hora, nos Estados Unidos, as estações de TV estavam transmitindo, com um comentário goza-dor, os documentários que mostravam aqueles esquisitos britânicos bombardeando violentamente seu monstro tradicional, o monstro de Loch Ness. Mais uma vez, a repetição da história de Sãb Jorge e do dragão. Por outro lado, um cidadão dos Estados Unidos, chamado J. J. Stewart, estava sentindo um vasto alívio porque o dia passara sem incidentes de relevo. John nunca duvidou que sua teoria a respeito da natureza do Loch Ness fosse fundamentalmente errada — mas os membros da equipe do Primeiro Ministro estavam começando a suspeitar disso.
Tom chegou à conclusão de que o dia fora monótono e tedioso. Chegara ao seu acampamento na montanha animado pelo espírito de aventura. Mas nada havia ali, a não ser o contínuo e ensurdecedor ruído dos aviões em alta velocidade. A observação dos pássaros era quase que impossível, pois os pássaros estavam assustados pelas explosões. No fim do dia Flora, satisfeita, apropriou-se do assento dianteiro do Land-Rover enquanto Tom se enfiava na pequena tenda, resmungando por ter desperdiçado seu tempo durante o dia inteiro.
Tom acordou mais ou menos a uma hora da madrugada. Teve a impressão que a situação fosse idêntica a da primeira estranha tempestade, na noite anterior à descoberta do cadáver do guarda florestal eletrocutado. Uma chuva violentíssima. Tom achou que a situação poderia piorar e a água poderia penetrar na tenda. Vestiu-se, apanhou o saco de dormir e correu para o carro de Flora. Tropeçou na escuridão, machucando os pés. Berrando palavrões, enfiou-se no carro fechando a porta. Era difícil deitar. Decidiu ficar sentado pelo resto da noite, ou pelo menos até que a tempestade cessasse.
Mas a tempestade não terminou. A chuva violenta transformou-se num verdadeiro dilúvio. Tom estava pronto a jurar que a chuva não era chuva, mas vagalhões caindo sobre o teto do carro. A chapa metálica vibrava como um tambor. Começou a temer pela situação. Mas não era possível que ficassem submergidos. Estavam na encosta da colina e a água só poderia passar por eles, em direção ao fundo do vale. Considerou as probabilidades de serem arrastados pela água, mas chegou à conclusão de que a encosta apresentava suficien-
tes irregularidades, e que não poderiam ser arrastados para longe.
A chegada do dia caracterizou-se por uma tênue claridade que filtrava de um céu completamente preto. A água estava escorrendo para baixo em todos os lugares, não apenas pelos leitos dos regatos. Tom achou que a ponte não podería resistir. Calculou que quando a tempestade amainasse e o riacho voltasse ao seu volume de água normal, podería atravessá-lo com o Land--Rover, mas jamais com o carro de Flora.
Passaram-se mais duas horas e a violência da chuva continuou a mesma. Era fantástico. As primeiras estranhas tempestades tinham-lhe parecido incríveis, mas não poderiam ser comparadas à presente. Procurou imaginar o que Flora estaria fazendo. Viu então que estava tentando abrir a porta do Land-Rover. Tom correu os trinta metros que os separavam e tentou abrir a porta do lado mais próximo. Perdeu repetidamente o equilíbrio pela força do vento e quase caiu. Vendo que não conseguiría abrir a porta, decidiu contornar o carro. A fúria do vento apanhou-o em cheio jogando-o na lama como se fosse uma palha. Ficou deitado no lodo por alguns minutos, sem conseguir se mexer. Sentia o dorso das mãos fustigado pela chuva. Suas roupas se encharcaram e começou a tiritar de frio.
Conseguiu aproximar-se da porta do carro avançando centímetro por centímetro, usando os braços como remos. De repente viu o Land-Rover mexer-se. Ficou esperando que o esmagasse, mas o carro voltou a apoiar-se sobre suas quatro rodas.
— O que está acontecendo? — perguntou Flora quando finalmente conseguiu enfiar seu corpo exausto no carro
— Ch-ch-chuva — explicou ele, ligando o motor. Com a marcha reduzida e a tração em quatro rodas conseguiu chegar derrapando até a proteção oferecida pelo bosque.
— Por que está chovendo dessa maneira? — perguntou Flora oferecendo uma xícara de chá quente.
— Não sei.
Tom ficou admirado com o comportamento da mulher. Uma pergunta impertinente pronunciada por alguma estudante conseguia provocar nela as reações mais temperamentais, mas parecia que nenhum fenômeno da natureza conseguia abalar sua calma. Tom estava convencido de que Flora poderia ser levada a atravessar as cataratas de Niágara, caminhando sobre um cabo, sem achar isso extraordinário. A associação com as cataratas de Niágara poderia parecer absurda, mas Tom pensou que o volume de água que estava caindo na região, numa área de provavelmente centenas de quilômetros quadrados devia ser realmente enorme. Tomou o chá, despiu-se e vestiu roupas secas.
Às 10 horas da manhã a chuva continuava com a mesma intensidade e Tom perdeu a paciência. Vestiu todas suas roupas impermeáveis.
— O que você pretende fazer?
— Vou sair.
— Não faça coisas absurdas.
— Quero descobrir o que está acontecendo.
— Ora, você pode ver muito bem o que está acontecendo — observou Flora apontando para a janela.
Tom achou que não havia proveito nenhum em prolongar esse tipo de conversa. Abotoou e amarrou todas as aberturas de suas roupas para reduzir a possibilidade da penetração de água. Quando achou que estava pronto, esforçou-se por passar pela abertura mínima da porta, entrando naquela escuridão turva.
Em condições normais não levaria mais de meia hora para chegar até o topo. Naquele dia levou o que lhe pareceu uma eternidade. Conseguiu alcançar o topo impelido pela curiosidade. Caminhava cambaleando como um bêbado. Continuou progredindo, apesar das quedas e dos tropeções, às vezes rastejando para ganhar mais algumas polegadas e usando tudo o que estava ao alcance para proteger seu corpo machucado daquele vento violento.
O topo não era uma crista pontuda, mas larga, plana e ondulante. Parou para recuperar o fôlego e depois olhou ao redor. Ficou desapontado: não havia nada para ver, a não ser o céu negro, a parede de água ao redor e a vegetação meio submergida, parecendo um imenso mar verde-azulado.
Mas ainda restavam a percorrer cinco quilômetros naquela crista, antes de poder ver Loch Ness.
A água que batia sem parar na cabeça de Tom provocou-lhe uma espécie de concussão, como o ribombo de um prolongado fogo de barragem. Seus raciocínios mentais ficaram reduzidos a migalhas. Continuou a se arrastar e a tropeçar. Estuporado como estava, chegou a se perguntar como seria possível que no céu houvesse uma tamanha quantidade de munição. Finalmente seu cérebro parou de variar e, num relance, voltou ao normal. Não fora levado pelo vento: estava caminhando ereto.
De fato, o vento estava diminuindo. Tom conseguiu caminhar seguro ao longo da crista, apesar da chuva, e certificar-se de tempos em tempos que estava seguindo a direção certa, consultando uma bússola em seu pulso.
Estava chegando ao limite da exaustão física e mental quando, finalmente, alcançou o mesmo ponto em que sentara no dia anterior, gozando dos raios do sol. Era difícil acreditar que fora só no dia anterior. Também era difícil acreditar que o lugar fosse o mesmo, ou até que ainda estivesse no mesmo planeta. Tudo era negro em direção de Loch Ness.
Tom Cochrane começou a compreender devagar toda a incrível realidade. As águas do Loch Ness estavam sendo aspiradas para o alto. A chuva que caia com estrondo em sua cabeça vinha do Loch Ness. Uma enorme tromba de ar estava aspirando a água a uma altura de alguns milhares de metros. Uma parte, e talvez fosse sua maior parte, parecia estar desaparecendo dentro da circulação atmosférica mais alta. Nas margens do lago a água estava sendo espirrada para os lados — e esse efeito praticamente perimetral estava provocando todo aquele dilúvio no topo em que ele se encontrava, a algumas milhas de distância. Tom teve que fazer um esforço para não virar as costas e começar a correr. Ficou observando por alguns minutos aquele espetáculo inacreditável; em seguida começou a voltar, andando pela crista e cambaleando sob o impacto da água que batia em suas costas e sua cabeça.
Nem por um instante duvidou que conseguiría voltar ao acampamento. O fato de que talvez só uma pessoa em dez poderia ter a menor esperança de salvação em condições tão adversas nunca lhe passou pela cabeça. Os muitos anos passados caminhando entre as colinas davam-lhe a experiência e a segurança necessárias para tomar mil pequenas decisões em frações de segundo.
Flora, contrariamente ao seu costume, pareceu muito satisfeita em vê-lo.
— Por que você teimou em sair com um tempo desse? Não dá nem para enxergar — recriminou ela enquanto Tom trocava de roupas.
— Está bem úmido — disse ele.
— Está umido demais para ficarmos aqui. Devíamos ir embora.
— Eu acho que não vai ser possível.
— Por quê?
— Creio que a ponte deve ter ruído.
Flora ficou a meditar sobre a ponte.
— Só podemos agradecer a Deus por uma coisa.
— O que é isso?
— Por você ter comprado todos aqueles mantimentos.
Tom colocou o fogão portátil na parte traseira do Land-Rover e preparou uma refeição. Estava esfomeado após tantas horas de esforços debaixo da chuva fria.
O clamor da água tamborilhando sobre o teto do carro parou de repente, por volta das 3 horas da tarde. Flora saiu para tomar um pouco de ar.
— O tempo parece muito claro — gritou.
Quando Tom saiu, também viu que realmente o
ar estava claro em direção nordeste, e ficou muito surpreso porque era a direção em que estava o Loch Ness.
— Vou subir mais uma vez e dar uma espiadinha — disse.
— Você parece um ioiô. Sobe e desce o tempo todo.
Chegaram ao topo da colina que ainda era claro. A claridade que se via a nordeste contrastava com o céu opaco e cinzento em todas as outras direções. Tom achou que uma poderosa corrente ascendente acima do Loch Ness devia estar provocando aquele buraco na espessa camada de nuvens. Continuou, junto a Flora, a chafurdar em direção ao ponto que lhes permitiría ver o lago.
O céu estava se fazendo sempre mais claro. Faltava ainda mais de um quilômetro para chegar quando Tom parou, e olhou para frente. Estava vendo uma grande quantidade de cores. Teve uma idéia súbita e começou a correr pelo terreno encharcado. Flora fez um esforço para segui-lo o mais rápido possível, mas começou logo a ficar para trás. Tom estava avançando com grande velocidade.
Flora costumava mostrar um desinteresse total frente a qualquer fenômeno: entretanto a verdade era outra. Ela tinha muito medo do mundo físico. Todas as coisas que ela não conseguia entender a perturbavam profundamente. Essa era a verdadeira razão pela qual preferia ignorá-las, como um pedestre que olha para a céu enquanto atravessa um cruzamento movimentado.
Tom e Flora ficaram parados no ponto de onde podia-se ver o lago. Acima deles o céu estava sombrio, e também estava muito escuro para o norte e para oeste, mas a longa trincheira de Loch Ness estava brilhando de luzes. Milhares de esferas de cores brilhantes estavam subindo do leito do lago. Em sua maioria elas se elevavam até a parte superior da atmosfera, mas algumas delas se desprendiam a baixa altitude, pairando sobre toda aquela região.
Flora segurou a mão de Tom enquanto ficavam observando, estupefatos, aquele espetáculo inacreditável.
A mente de Tom não conseguia funcionar. As esferas brilhantes e coloridas que subiam pelos ares pareceram-lhe lindas até o instante em que seus olhos varreram o panorama e ele percebeu que no Loch Ness não estava mais sobrando um pingo d’água. Onde antes se estendia a superfície do lago só existia um profundo e escuro abismo. Uma íngreme parede rochosa caía quase a prumo da antiga margem até o fundo estranhamente plano. As paredes do sulco eram selvagens e aterradoras. Centenas de quedas de água formadas pelos regatos caíam agora diretamente para o fundo do lago, refletindo o arco-íris toda vez que a luz das esferas se refletia nas cascatas. Tom ficou parado e estupefato, vendo pela primeira vez o sulco exatamente como fora na época em que o grande rio de gelo rasgou o Grande Glen milhares de anos atrás.
Olhou para o enorme abismo negro. Teve a impressão de estar olhando para a cratera de uma explosão de um tamanho sem precedentes. Pensou em Fort Au-gustus, tentando adivinhar se fora evacuado a tempo para evitar uma catástrofe.
Seus pensamentos foram interrompidos por um grito de Flora. Uma bola de fogo estava flutuando acima da encosta, a um quilômetro. Correram até um pequeno grupo de rochas para se abrigar.
Ficaram olhando. A esfera de fogo começou a se transformar e se tornou um aro, um círculo de aros concêntricos. A cor que predominava era o vermelho, mas as tonalidades afogueadas começaram a desaparecer cedendo o lugar a um lilás brilhante. Ao mesmo tempo um ponto intensamente vermelho apareceu ao centro. Toda essa estrutura media mais ou menos cin-qüenta metros em seu ponto mais largo, calculando que estivesse a uma distância de pouco mais de um quilômetro. Parecia um enorme olho colorido. O aro dava a impressão de ser mais ou menos circular, e por isso o olho dava a impressão de estar olhando em direção a eles — ou então na direção oposta. Ou quem sabe, em ambas as direções ao mesmo tempo.
Um relâmpago enorme desprendeu-se do ponto vermelho, alcançando o solo um quilômetro mais adiante. No mesmo instante um mar de chamas brotou de alguns milhares de metros quadrados de terra. Um rugido si-bilante acompanhou uma grande nuvem de vapor que se ergueu da encosta da colina encharcada pela chuva.
A chama começou a se aproximar deles como um incrível incêndio. Não adiantava correr, porque nunca poderiam conseguir velocidade suficiente para escapar pelo terreno molhado e escorregadio. Tom arriscou um olhar acima das rochas que lhe serviam de abrigo para ver a nuvem de vapor que se aproximava sibilando. Foi então que percebeu que o círculo lilás não era mais um círculo. Ouviu no mesmo instante o zunido do motor de um avião e pensou que devia estar em vôo de reconhecimento. O aro lilás começou a ficar sempre mais elíptico. Mais uma vez o relâmpago se desprendeu do ponto central vermelho. No mesmo instante o zunido parou. O clarão fora para o alto, em direção do céu. Não houve trovão. Isso significava que não havia nenhum campo elétrico na rota do clarão. Tom não tinha dúvidas sobre o destino do avião: atomização total.
Esperaram ansiosamente que o olho mais uma vez voltasse em direção das rochas onde se encontravam, mas assim não aconteceu. O aro voltou à sua primitiva forma incrível, subindo e ultrapassando a camada de do suavemente, para depois acelerar, de repente, de forma incrívle, subindo e ultrapassando a camada de nuvens que estava acima deles.
Tom apertou a mão suada de Flora que estava segurando a dele. Ficou surpreso em constatar que estava com ânsia, sentia frio e também estava zonzo. Olhou mais uma vez para o sulco negro e estremeceu. Tomou uma decisão abrupta e dirigiu-se a passos firmes para a área do fogo. Flora mais uma vez o seguiu à distância, tropeçando. Tom parou e viu a rocha nua. Toda a vegetação desaparecera, uma vegetação que pouco antes ainda tinha uma espessura de alguns metros. Não havia sinal de restos carbonizados. A rocha estava fundida e vitrificada e ainda em brasa. Tom colocou seu braço em volta dos ombros de Flora enquanto observavam aquele espetáculo. Em seguida, voltaram ao acampamento em silêncio.

XI.	A GUERRA DOS MUNDOS

As baixas entre os habitantes da região foram mínimas. As pessoas que moravam em volta do Loch Ness já se sentiam inquietas antes dos bombardeios. Estavam perturbadas pelas estranhas manifestações meteorológicas das semanas anteriores. A chegada de todas aquelas forças militares, seguida pelo intenso bombardeio, só serviu para confirmar que algo muito sério estava ocorrendo. Na noite que seguiu ao bombardeio começou a circular o boato que as águas do lago estavam fervendo em todos os lugares como se estivessem numa enorme caldeira, e a população de Fort Augustus não demorou a sair das camas e abandonar suas casas, afastando-se até que acharam que estavam a uma distância suficiente do perigo.
O caminho mais rápido para sair das proximidades do braço de mar era o que se afastava do Grande Glen, e não aquele que o beirava. A maioria das pessoas subiu por isso pela estrada até Errogie, bem acima do lago e do outro lado da crista de sua barreira oriental. Foi assim que se encontraram protegidos, em boa parte, contra a catástrofe que se seguiu, apesar de não estarem tão bem protegidos como Tom e Flora. Conseguiram, porém, salvar suas vidas e, após uma jornada fria e difícil, alcançaram o caminho que os levaria às regiões mais seguras, ao sul de Invemess.
Entre os militares e turistas que insistiam em querer aproximar-se do Grande Glen, apesar do perigo eminente, as baixas foram muito elevadas. Os militares que estavam estacionados na margem do lago ficaram a postos, apesar da catástrofe que era previsível. A grande erupção começou com a elevação do volume total das águas do lago a mais de trinta metros de altura. Bilhões de toneladas de água caíram sobre as margens, afogando todos os temerários que lá se encontravam.
Macaréus de altura enorme varreram o Grande Glen. O que foi para o sul, espumando e rugindo enquanto atravessava o pequeno Loch Oich, desabou numa torrente fantástica por cima das eclusas de Lag-gan e continuou, aparentemente com a mesma força, por todo o Loch Lochy. Uma parede de água com dez metros de altura atravessou os dez quilômetros de terras baixas entre Gairlochy e Fort William. Reduzida a somente três metros de altura, encheu as longas ruas e avenidas da cidade. Era quase meia-noite e poucas pessoas ainda estavam na rua. A maioria da população já estava recolhida em suas casas, e foi isso que os salvou.
Um macaréu de proporções similares abriu caminho para o norte, inundando as partes mais baixas de Inverness. A cidade encontra-se numa área relativamente aberta e os bairros baixos são extensos: por isso a água não alcançou a altura do outro macaréu que fora para o sul. De qualquer maneira, uma grande parte da população de Inverness ficou estarrecida pela torrente de água espumosa que passou pelas suas casas.
As árvores, giestas, gramas e flores das margens do Loch Ness estavam cobertos por pedras e rochas arrastadas pelas águas. A vegetação parecia morta. Mas não demoraria a brotar mais uma vez, pois a força do mundo biológico é irreprimível.
Guando John Stewart ouviu a respeito dos acontecimentos em Loch Ness, sua primeira reação foi a de dizer: — Bem que eu disse. — Estava satisfeito em ver realizadas suas previsões, mas quando pensou na catástrofe que isso acarretava, ficou estarrecido pelo seu próprio egoísmo. Tentou analisar qual teria sido sua escolha: a normalidade e estar errado, ou a catástrofe e estar certo. Pela lógica, teria escolhido a normalidade, mas pelas reações emocionais teria optado pela catástrofe. Concluiu que a turma que só se baseava em emoções era bastante duvidosa — incluindo a arte e tudo o mais.
A área de Tomdoun era o centro de todas as atividades, com muita gente saindo e chegando. O hotel estava repleto. Alguns barracos pré-fabricados mais a oeste, que serviam de alojamento aos operários das obras da hidrelétrica, foram requisitados. Foi instalada uma estação de rádio que mantinha as comunicações com o mundo externo, pois as enchentes cobriam as estradas entre Invergarry e Spean Bridge, impossibilitando a passagem acima do Grande Glen. As comunicações físicas dependiam de um caminho tortuoso por uma estrada até Kinlochourn a oeste e em seguida por uma balsa até Mallaig, de onde uma embarcação maior levava até Oban. O Quartel-General do Primeiro Ministro recebeu as primeiras remessas de mantimentos e combustíveis no fim do dia seguinte ao da catástrofe. Mais ou menos à mesma hora Tom e Flora contemplaram de perto a esfera de fogo na crista da elevação acima do Loch Ness.
Naquela noite Tom e Flora, exaustos após tantos estranhos acontecimentos, dormiram profundamente. Na manhã seguinte Tom calculou que o riacho, ape^x de não estar chovendo, ainda deveria estar em cheia. Passaram o dia transferindo mantimentos e gasolina do carro de Flora para o Land-Rover.
Iniciaram sua jornada de volta mais ou menos trinta e seis horas após a chuva ter cessado. Ha"ia uma descida íngreme de um quilômetro passando pelo bosque. Tom usou a descida para o motor pegar. Chegando embaixo encontrou um ponto largo e bastante raso onde o Land-Rover poderia passar a vau, apesar do riacho ainda estar em cheia. Quando chegaram à fonte de Torgyle constataram que os arcos de pedra, apesar de sua grande altura, não mais existiam, varridos por uma enchente que calcularam devia ter sido fantástica. Não havia meios para atravessar o rio Moriston que corria rápido e espumoso. Tom sentiu-se feliz por estar na margem meridional e virou o Land-Rover para a esquerda.
Encontraram inúmeras quedas de barreiras ao longo da estrada que levava a Cluanie, mas a tração nas quatro rodas serviu perfeitamente para superá-las. A ponte de ferro de Cluanie estava um pouco torta mas ainda de pé e conseguiram alcançar a estrada de In-vergarry, virando finalmente para oeste, em direção a Tomdoun.
A estrada de Tomdoum estava bloqueada por um pelotão de soldados. Tom desceu do carro e começou a discutir. Ficou discutindo, até não mais poder, com um homem baixo e atarracado, vestindo seu mais velho pulôver e com o inevitável gorro de lá na cabeça. Mas de nada lhe adiantou toda sua eloquência. Não o deixaram passar. Tom decidiu estacionar seu Land-Rover ali mesmo e ficou esperando.
Foi uma espera demorada. As horas se seguiram sem nada acontecer. O pelotão continuou recusando deixá-lo passar, e até recusando levar uma mensagem. Mesmo após a rendição Tom não teve sorte.
Às 8,30 da manhã seguinte Tom viu de longe um homem jovem e loiro vestido à paisana. Armou de imediato a maior algazarra para ser notado. Era realmente John, e Tom ficou bastante satisfeito porque se não fosse teria se sentido um verdadeiro palhaço. John também se esforçou por convencer a patrulha, mas foi inútil. Tom não estava de posse dos salvo-condutos militares requeridos. John não viu outra alternativa senão ir embora e voltar vinte minutos mais tarde acompanhado pelo Primeiro Ministro.
Só então Tom conseguiu passar do outro lado da barreira. Agitou a mão num gesto alegre enquanto passava pelos soldados.
— Estamos nos encontrando mais uma vez, senhor Cochrane — observou o Primeiro Ministro quando seu carro e o Land-Rover pararam em frente ao hotel.
— Assim parece, Primeiro Ministro.
— E o que vai acontecer agora?
— Como assim?
— Estou perguntando porque parece que nossos encontros sempre acontecem antes de uma catástrofe.
— Nesse caso receio que o senhor ficará desapontado.
— O que é que está querendo dizer?
— Gostaria de saber se vocês deram pela falta de algum avião.
— Vamos entrar. Quero que me explique o que o senhor está querendo dizer com isso.
Tom entrou no hotel e Flora foi ver se encontrava Jeannie. A sala de jantar estava transformada em centro de operações. Havia uma mesa de conferências completamente cercada por equipamento eletrônico: telefones, rádios, receptores de TV e quantidades de equipamento auxiliar.
Tom não gostou de ver os três oficiais que estavam na sala. As dezenove horas passadas esperando do outro lado da barreira em nada contribuíram para aumentar suas escassas simpatias pelos militares. Teve que fazer um esforço para relatar brevemente, o que vira no topo da elevação, acima de Loch Ness, a esfera de fogo com o olho cor lilás, e o avião que ficara atomizado.
— Isso pode explicar uma porção de coisas — observou o Primeiro Ministro. — Nossos relatórios mencionam vinte aviões desaparecidos sem deixar vestígio nenhum.
Um telefone começou a tilintar e um dos oficiais foi atender. Tom não sabia quem eram os presentes, porque todos estavam com tanta pressa de ouvir seu relato a respeito da esfera de fogo, que ninguém se lembrou de fazer apresentações. O oficial bateu o fone no gancho.
— O aeroporto de Heathrow foi quase totalmente destruído — anunciou. — Aviões gravemente danificados no solo, pistas liquefeitas e fundidas, parecem vi trificadas, sem fricção. Grandes incêndios.
Os comentários nervosos que seguiram, à comunicação foram interrompidos por novas notícias. Mais aviões destruídos em vôo, quando se aproximavam de Heathrow. Durante toda a manhã continuaram chegando notícias a respeito de aviões destruídos no solo ou em pleno vôo. No meio da tarde as notícias abrangiam o mesmo tipo de destruições em escala mundial. Milão, Genebra, Paris, St. Louis, Chicago e, finalmente o aeroporto Kennedy, completamente destruído. Chegou inclusive uma notícia a respeito de um ataque mortal em Manhattan, na zona entre a 42.a e o Parque.
— Pergunte se, por acaso, não existia um heli-porto nas proximidades — sugeriu Tom, mas ninguém ouvia suas palavras em meio à algazarra geral.
Tom decidiu que era hora de ir embora. Todos pareciam muito ocupados e ele simplesmente saiu. John percebeu e foi rápido atrás dele.
— Qual é a pressa?
— Quero levar Flora até Kinlochourn. Ela vai gostar de tomar um banho.
— Um banho?
— Isso mesmo. Eu também preciso de um.
— Não há nada a fazer aqui. Aquelas bolas de fogo continuarão queimando aviões até que não sobre mais nenhum. Pode ser que isso leve dias, semanas ou mais. Mas é isso mesmo que vai acontecer.
— E daí?
— E daí não vejo motivos para ficar parado enquanto tudo isso acontece, não é mesmo?
— Mas porque logo Kinlochourn? — perguntou John estupefato diante da atitude de Tom.
— Pretendo ficar numa fazenda.
— Uma casa de um amigo?
— Sim.
— O que é que você pensa vai acontecer?
— Não sei. Mas se acontecer algo de novo você poderia chegar até lá para me relatar as notícias.
— Acho que eu poderia — respondeu John, irritado pela indiferença de Tom.
— John, você precisa aprender a se descontrair um pouco. Quando a gente não pode fazer nada, então não há nada a fazer.
Tom e Flora ficaram em silêncio durante a viagem de vinte milhas até Kinlochourn. Ambos estavam cansados após os dias passados na colina. Bob Frazer morava numa grande casa de fazenda na descida entre a colina e o Loch Hourn. Era um lugar delicioso no verão, mas entre novembro e fevereiro quase não se via o Sol. Tom sentia a necessidade de pensar, de refletir, de estabelecer uma certa ordem nas idéias que estavam se alternando em seu cérebro. Era essa a razão principal de seu afastamento do centro de ação de Tomdoun.
Como Tom previra, durante os dois dias seguintes continuaram a chegar notícias de destruições, só que agora pareciam mais concentradas. As bolas de fogo estavam desenvolvendo uma ação mais organizada cujo alvo, aparentemente, era destruir completamente todas as comunicações aéreas.
John e Jeannie apareceram na tarde do segundo dia. Tiveram que esperar durante duas horas pela volta de Tom que estava com Bob Frazer recolhendo carneiros nas colinas. Quando Tom chegou, John mostrou--lhe uma seqüência de fotografias tomadas pelo satélite, e chegadas naquela mesma manhã. Tom sacudiu a cabeça. — Isso não lhe parece estranho? — perguntou apontando para o litoral da África do Norte.
— Não sei. Não entendo muito disso mas o pessoal meteorológico disse a mesma coisa.
— Parece uma tempestade que está começando no deserto do Saara.
Depois daquele dia John começou a trazer regularmente fotografias do satélite para deixá-las com Tom que passava horas a fio estudando-as.
Entretanto a temperatura começou a aumentar dia a dia. Um vento quente que vinha do leste parecia o bafo de um forno. O Sol continuava ardendo em meio a um céu sem nuvens. Tom lembrou-se do dilúvio gelado na colina acima de Loch Ness. Naquela temperatura tórrida parecia uma memória muito distante, porque nosso estado consciente depende sobretudo das sensações proporcionadas pelo presente. As noites eram mais frescas porque o ar era muito seco, e o calor se dispersava rapidamente no espaço.
O Primeiro Ministro apareceu na noite do sexto dia. Tom sugeriu um passeio pelo Loch Hourn. Sentaram no barco com motor de popa de Bob Frazer, avançando pelo braço estreito do loch em direção a Arnis-dale.
Tom finalmente desligou o motor. Os dois homens ficaram em silêncio, observando a paisagem.
— O senhor não acha que existe o perigo desse loch também ser aspirado pelo ar? — perguntou o Primeiro Ministro.
— Não, a menos que todo o oceano desapareça também.
— Tentamos descobrir o que são as tais esferas de
fogo.
— E alguém descobriu?
— Não.
— Estou disposto a fazer algumas suposições — disse Tom. — Isso ainda não quer dizer que estou encontrando a solução certa, o senhor está me compreendendo?
— Estou, sim.
— Pareceu-me que se trata de uma nova forma de vida. Que tal?
— Mas vinda de onde?
— Suponho que venha do espaço. O senhor deve estar lembrado que já houve muitas especulações a respeito de criaturas do espaço que teriam chegado até a Terra.
— O senhor está se referindo aos discos voadores?
— Existem montes de destroços como, por exemplo, rochas, vidro e outras mais que chegam pela atmosfera. Deve haver um bocado de destroços suficientemente grandes para conter as informações requeridas para a construção de uma criatura. O ponto interessante nesse caso está no fato que nós, aqui, sempre imaginamos esses monstros e essas criaturas sob formas que se parecem à nossa. Nossa imaginação nunca chegou além disso.
— E a coisa é diferente?
— É completamente diferente. Essa é uma criatura de fogo dos ares. Não tolera nenhuma interferência em seu próprio ambiente. Foi por isso que nossos aviões foram destruídos. Foram tirados do ar, como nós tiraríamos alguns grãos de areia.
— Ainda não tive tempo de dizer-lhe que nossos transmissores de rádio estão sendo destruídos também.
— Receio que tudo que obrigatoriamente passa pelo ar, seja sólido ou simplesmente irradiado — tudo que nos pertence — será destruído de maneira definitiva.
— Por quê?
— Para l:mpar o ambiente.
— Por quê?
— Porque haverá uma guerra.
— Guerra?
— Sim. Uma guerra entre os mundos. Uma guerra pela circulação atmosférica. A criatura tenciona dominar e controlar toda a atmosfera da Terra. O que a Terra é para nós, os homens, a atmosfera é para a criatura.
— É uma idéia muito esquisita.
— Foi a conclusão a qual cheguei após estudar todas aquelas fotografias do satélite.
John e Jeannie chegaram na manhã seguinte. John já ouvira a respeito da teoria da guerra entre os mundos e parecia muito excitado.
— Olhe! — gritou. — A tempestade sobre o deserto. Agora está realmente adquirindo um bom tamanho!
A tempestade acima do Saara se transformara num ciclone enorme, com nuvens em espiral. Tornara-se a parte mais interessante nas fotografias.
— Explique-me porque você chegou à conclusão que essas esferas de fogo são criaturas vivas? — perguntou John, quando Tom terminou seu exame preliminar das fotografias.
— Voltamos mais uma vez ao velho enigma da vida, não é mesmo? — retrucou Tom. — O que é a vida? Um peixe é vivo, uma pedra obviamente não vive. Colocado nesses termos, o problema parece fácil porque as diferenças entre as qualidades do peixe e a pedra parecem enormes. Mas seguindo essa linha de raciocínio é muito fácil chegar a uma posição em que se acaba por definir a vida como o mundo das criaturas vivas, ou qualquer outras imbecilidades nesse sentido.
— Estou entendendo.
— Prefiro dizer que uma criatura viva é a que contém informações e consegue agir com um propósito.
— Mas, então, e os computadores?
— Um computador tem informações, mas suas ações não correspondem a qualquer propósito.
— Quando foi que lhe ocorreu isso?
— Acho que a idéia se me apresentou, de uma maneira semelhante e pela primeira vez, quando vi o retrato de Balldragon na fachada do hotel. A bola de fogo mostrou ter a informação para poder fazer o retrato.
— Como foi que Loch Ness entrou em tudo isso?
— Acredito que a criatura precisou passar por uma espécie de estado de crisálida.
— No fundo do Loch Ness?
— Sim, para armazenar um enorme potencial de energia. Precisou fazê-lo antes de emergir.
— E talvez o bombardeio a provocou...
— Não. Acredito que a criatura já devia estar a ponto de aparecer. O bombardeio apenas a incentivou.
— Você tem alguma idéia a respeito de suas origens?
— Pode ser qualquer uma entre um milhão de estrelas.
John voltou dias depois com mais fotografias do satélite.
— Parece que acabou — disse Tom após uma rápida olhada.
— Você quer dizer que o perigo acabou?
— Se você prefere chamá-lo assim.
— Você não acha apropriado?
— Talvez, num certo sentido. Acho, porém, que a criatura estava querendo para si o ar, e não a terra e nem o mar. Acho que ela não nos teria molestado de nenhuma maneira.
— Até que ficássemos fora do ar.
— Acho que sim.
— Por que você acredita que acabou?
— Porque tenho quase certeza que a criatura estava tentando modificar a atmosfera, e de modo especial os ventos e seu padrão geral, às suas próprias necessidades. Como faríamos nós, se chegássemos num novo planeta. Tentaríamos cultivar o solo, fazer crescer plantas, e o modificaríamos segundo nossas necessidades.
— Qual era a necessidade da criatura?
— Acredito que fosse renovar sua carga de energia, usando a energia solar e o ar de uma forma conveniente.
— Ela estava competindo com o Sol e não conosco.
— Você quer dizer, com o Sol, porque dirige a circulação de nosso ar?
— Isso mesmo. Os raios solares contém uma energia enorme. A criatura tinha muita energia, se a medirmos pelos nossos padrões, mas não acredito que fosse suficiente para sua finalidade.
— Você quer dizer, se compararmos com os raios solares?
— Isso mesmo.
Foi a vez de Tom parar para refletir. Finalmente disse:
— Acho que existem duas respostas plausíveis. Primeiro, é possível que ela estivesse só tentando modificar o equilíbrio. Afinal, o tempo muda bastante de um ano para o outro, devido a influências relativamente pequenas, não é mesmo?
— Acho que isso é possível.
— A segunda resposta está no tamanho de Loch Ness. O tamanho do lago não foi suficiente. Por outro lado, a criatura não poderia saber disso de antemão.
— O lago deveria ser maior, com mais água e mais energia, é isso que você quer dizer?
— Sim. Quem sabe, se tivesse à disposição dez vezes mais energia, ou talvez cem vezes mais, seu esforço de controlar a atmosfera poderia ter outro desfecho. A criatura poderia vencer.
— Você pensa então que tudo isso foi inútil?
— Ao que parece, foi.
Os dois homens caminharam durante algum tempo. Estavam na margem do Loch Hourn. John ficou olhando para a superfície da água em direção ao mar. Não conseguiu compreender os motivos, mas sentiu-se tomado por uma estranha tristeza.

EPÍLOGO

Tom e Flora saíram de Kinlochour na manhã seguinte. Pararam em Tomdoun para tomar um café com John e Jeannie e encher o tanque.
Tom voltou para a ponte de Cluanie pelo mesmo caminho que tomara após a explosão de Loch Ness. Chegando à ponte, tomou o rumo para oeste, passando por Cluanie Inn e descendo pelo Glen Shiel. A estrada nova que levara muito tempo para ser acabada, agora não passava de um amontoado de pedras e pedaços de asfalto. Continuaram em direção a Skye, passando por Dornie e Ardelve. Chegando aqui largaram a estrada principal, seguindo para nordeste por uma estrada secundária que leva a Nonach Lodge. O calor da semana anterior contribuira para evaporar os últimos vestígios da enchente, e quase todas as estradas e trilhas, apesar de estarem em péssimas condições eram transitáveis. Continuaram então até Killilan, onde viraram para-sul e, em seguida, para oeste, e por uma estrada de terra chegaram até Iron Lodge.
Estacionaram o Land-Rover porque não havia nenhuma possibilidade de continuar de carro além de Iron Lodge. Tom apanhou sua mochila e começaram a andar em direção leste.
O Loch Mullardoch tem uma ponta que chega a oito quilômetros a leste de Iron Lodge. Tom estava querendo saber se Loch Mullardoch era um enorme buraco na terra, sem água nenhuma, como o monstruoso sulco de Loch Ness.
Sua curiosidade o obrigou a caminhar rapidamente. A trilha parecia não querer acabar nunca. Havia inúmeras curvas. Finalmente chegou a um ponto de onde se podia ver o lago. Mais cem metros, e percebeu todos os detalhes daquela parte das margens.
Esperou por Flora, e desceram juntos até a água. Flora encontrou um cantinho aprazível, sentou e começou a ler um livro.
Tom subiu pela encosta de An Riabhachan até uma altura de trezentos metros. Embaixo, Loch Mullar-doch estava brilhando ao sol, como no dia em que ele e Willie vieram até aquele lado com o barco.
Tom lembrou-se das amostras e das medições do conteúdo de deutério. Lembrou-se que a porcentagem de Mullardoch era baixa, quase quanto a de Loch Ness. Mas, contrariamente a Loch Ness, ficava ainda dentro das possibilidades do padrão devido à água de degelo. Em matéria de deutério era possível que Mullardoch fosse perfeitamente normal. Mas lembrou-se também da esfera de fogo e da reticência de Willie Ferguson em falar a respeito. Ficou durante muito tempo a observar o lago. Pelas suas inúmeras andanças entre as colinas, Tom perdera a noção de distingüir entre o que era vivo e o que não era. Para ele, o vento, a chuva, as águas e o ar eram vivos. Não ficara perturbado em encontrar uma forma de vida que era completamente diferente de nosso conceito popular. Não sentia nenhuma preocupação ou horror em imaginar que uma criatura nova ainda poderia estar entre aquelas águas que via embaixo. Ficou simplesmente pasmado, como acontece com alguém que se defronta com um milagre.
Este livro foi impresso nas oficinas da GRÁFICA EDITORA BISORD1ITDA. á Rua Sanla Clara, 54 iBrásl - São Paulo.

Não se sabe de que maneira um homem se transforma num enxame de abelhas e continua se transformando, suas moléculas se separam e se agrupam em qualquer outra forma.
Parece impossivel. Mas a própria vida não é também impossível?
Basta um saco de carvão, uma dúzia de cilindros de ar liquefeito, um saco cheio de terra comum e um tanque cheio de água. Agora misturamos tudo e fazemos disso uma criatura humana. A própria natureza apanha esses ingredientes e forma, com eles, uma grande quantidade de seres vivos.
E fácil fazer isso. Só resta ter o conhecimento de como proceder. E essa estranha criatura o tinha.
Fred Hoyle, um dos mestres de ficção científica, é autor de A Nuvem Negra.