<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>BOTÃO, BOTÃO</h1>

    <p class="fl">Foi a casaca que me iludiu e, durante dois segundos, não consegui reconhecê-lo. Para mim, tratava-se tão-somente de um cliente em perspectiva, o primeiro que havia bafejado o meu escritório em uma semana — e era lindo.</p>
    <p>Mesmo envergando uma casaca às nove e quarenta e cinco da manhã, era lindo. Dezoito centímetros de pulsos ossudos e trinta centímetros de mãos nodosas continuavam onde terminavam as mangas; o alto das meias e a barra das calças não chegavam a um acordo; ainda assim estava lindo.</p>
    <p>Olhei então para o rosto, e não era nenhum cliente. Era o meu tio Otto. Acabou-se a lindeza. Dum modo geral, o rosto de meu tio Otto assemelhava-se à cara de um sabujo que acabara de levar, do seu melhor amigo, um pontapé no traseiro.</p>
    <p>Não fui muito original em minha reação. Exclamei:</p>
    <p>— Tio Otto!</p>
    <p>Você também o reconhecería se lhe visse o rosto. Quando saiu destacado na capa da revista <i>Time</i> há cinco anos (foi em 57 ou 58), 204 leitores enviaram cartas afirmando que jamais esqueceríam aquele rosto. Muitos acrescentaram comentários relacionados com pesadelos. Caso queira, o nome completo de meu tio Otto é Otto Schlemmelmayer. Mas não se apresse em tirar conclusões. É irmão de minha mãe. O meu nome é Smith.</p>
    <p>Berrou:</p>
    <p>— Harry, meu rapaz! — e deu um resmungo.</p>
    <p>Interessante, mas não esclarecedor. Perguntei:</p>
    <p>— Por que o traje a rigor?</p>
    <p>Respondeu:</p>
    <p>— E de aluguel.</p>
    <p>— Muito bem, mas por que o usa de manhã?</p>
    <p>— Já é manhã? — olhou em volta, com olhos arregalados. Aproximou-se então da janela e olhou para fora.</p>
    <p>Assim é meu tio Otto Schlemmelmayer.</p>
    <p>Afiancei-lhe que era manhã e ele, com esforço, deduziu que devia ter estado caminhando pelas mas da cidade a noite toda.</p>
    <p>Afastou a mão nodosa da testa e disse:</p>
    <p>— Mas eu estava tão transtornado, Harry. No banquete...</p>
    <p>Durante cerca de um minuto contorceu os dedos e depois fecharam-se, formando um quarto de pulso que desceu e quase fez um buraco no tampo da mesa.</p>
    <p>— Mas é o fím. Doravante farei as coisas do meu modo.</p>
    <p>Meu tio Otto vinha dizendo sempre a mesma coisa, desde que havia iniciado o “Efeito Schlemmelmayer”. Pode ser que isso o surpreenda. Talvez pense que foi o “Efeito Schlemmelmayer” que notabilizou o meu tio Otto. Bem, tudo depende de como se encara a coisa.</p>
    <p>Ele descobriu o Efeito em 1952, e a verdade é que vocês devem estar mais a par disso que eu. Em resumo, planejou um relê de germânio de natureza tal que reagisse a ondas de pensamento, ou enfim, aos campos eletromagnéticos das células cerebrais. Trabalhou durante anos para transformar o tal relê em flauta, de forma que emitisse música sob a pressão das ondas do pensamento. Era a sua paixão, sua vida; havería de revolucionar a música. Qualquer pessoa podería fazer música; não havia necessidade de talento... somente pensamento.</p>
    <p>Foi daí que, há cinco anos, um jovem camarada da “Armas Consolidadas”, Stephen Wheland, modificou o “Efeito Schlemmelmayer”, invertendo-o. Desenvolveu um campo de ondas supersônicas que podiam ativar o cérebro via germânio-relê, eletrocutá-lo e matar um rato de uma distância de aproximadamente 6 metros. Descobriram, mais tarde, que também podia matar um homem.</p>
    <p>Depois disso, Wheland ganhou um prêmio de dez mil dólares e promoção e os principais acionistas de “Armas Consolidadas” prosseguiram faturando milhões quando o governo comprou as patentes e fez encomendas.</p>
    <p>E meu tio Otto? Saiu na capa do <i>Time</i>.</p>
    <p>Depois, todos os que se aproximavam dele, percebiam de longe que guardava uma mágoa. Alguns atribuíam-na ao fato de não ter ganho nenhum dinheiro; outros, pelo fato de sua invenção ter-se tornado um instrumento de guerra e matança.</p>
    <p>Bobagens! Era a flauta! Era o verdadeiro prego na cadeira de sua vida. Pobre tio Otto. Amava sua flauta. Trazia-a sempre consigo, sempre disposto para uma demonstração. A flauta permanecia em repouso no recosto da cadeira, enquanto ele comia, e aos pés da cama, enquanto dormia. As manhãs de domingo nos laboratórios de física da universidade eram terríveis, mercê dos sons da flauta de meu tio Otto, sob imperfeito controle mental, executando tediosamente alguma plangente canção do folclore alemão.</p>
    <p>O problema era que nenhum produtor deitava mãos nela. Assim que sua existência veio a lume, o sindicato dos músicos ameaçou fazer calar todos os músicos menores da terra; numerosas indústrias de diversões convocaram o seu pessoal e dividiram-se em brigadas para a pronta ação. Até mesmo o velho Pietro Faranini meteu a batuta atrás da orelha e fez inflamadas declarações aos jornais a respeito da morte iminente da Arte.</p>
    <p>E o tio Otto jamais se recuperou.</p>
    <p>Estava dizendo:</p>
    <p>— Ontem acabaram com as minhas últimas esperanças. A “Consolidadas” afirma que vai dar um banquete em minha homenagem. Quem sabe? — perguntou-me. — Talvez comprem a flauta. — Quando se emociona, as palavras do meu tio tendem a alternar-se entre o inglês e o alemão.</p>
    <p>O quadro intrigou-me.</p>
    <p>— Que idéia — comentei eu. — Milhares de flautas gigantescas ocultas em pontos chaves do território inimigo tocando comerciais chatos para...</p>
    <p>— Cale-se! Cale-se! — meu tio bateu com a palma da mão sobre a mesa produzindo um estampido. O calendário plástico deu um pulo de medo e caiu danificado no chão.</p>
    <p>— Também você troça de mim?</p>
    <p>— Desculpe, tio Otto.</p>
    <p>— Então, preste atenção. Comparecí ao banquete. Discursaram sobre o “Efeito Schlemmelmayer” e de que maneira utilizava o poder da mente. Em seguida, quando pensei que anunciariam que estavam dispostos a comprar minha flauta, deram-me isto.</p>
    <p>Apresentou-me o que parecia ser uma peça de ouro no valor de dois mil dólares e atirou-ma. Esquivei-me.</p>

    <p class="spacebefore">Se tivesse alcançado a janela, teria saído por ela e esmigalhado a cabeça de algum transeunte. Bateu, porém, na parede. Ergui-a. Dir-se-ia, pelo peso, que era apenas dourada. No verso, em grandes letras, lia-se a inscrição “Prêmio Elias Bancroft Sudford” e, em pequenas letras, lia-se “ao Dr. Otto Schlemmelmayer, por sua contribuição para a Ciência”. No anverso, havia um perfil, que obviamente não era o do meu tio Otto. De fato, nem parecia nenhuma raça de cão, mas, muito provavelmente, alguma espécie de suíno.</p>
    <p>— Este — anunciou o tio Otto — é Elias Bancroft Sudford, presidente da “Armas Consolidadas”.</p>
    <p>Prosseguiu:</p>
    <p>— De modo que, quando vi que era só isso, levantei-me e disse com muita educação: “Morram, cavalheiros” e saí.</p>
    <p>— Em seguida, perambulou pelas ruas a noite inteira— completei para ele — e veio parar aqui sem mudar as roupas. Ainda está de traje a rigor.</p>
    <p>Meu tio estendeu um dos braços e contemplou sua vestimenta. — Traje a rigor? — perguntou.</p>
    <p>— Sim, traje a rigor — ecoei.</p>
    <p>As bochechas caídas, cheias de papadas, mancharam-se de vermelho quando ele bradou:</p>
    <p>— Vim para cá para tratar de uma coisa de suma importância e você insiste em falar sobre nada que não seja um traje a rigor? O meu próprio sobrinho!</p>
    <p>Deixei que o fogo se extinguisse. O tio Otto é o gênio da família, de forma que, exceto se for para livrá-lo de cair em algum buraco ou saltar de alguma janela, não o importunamos.</p>
    <p>Perguntei:</p>
    <p>— Em que lhe posso ser útil, tio?</p>
    <p>Tentei soar como se fosse um caso de negócios. Esforcei-me para introduzir o relacionamento advogado-cliente.</p>
    <p>Esperou impressivamente e então disse:</p>
    <p>— Necessito de dinheiro.</p>
    <p>Tinha vindo ao lugar errado. Expliquei-lhe:</p>
    <p>— Tio, no momento não tenho.</p>
    <p>— Não é de você — disse ele.</p>
    <p>Senti-me melhor.</p>
    <p>Prosseguiu:</p>
    <p>— Há um novo “Efeito Schlemmelmayer”. Melhor. Este não irá aparecer em publicações de jornais especializados em Ciência. Vou calar o bico. Ele é todinho meu — enquanto falava, regia uma orquestra-fantasma com os punhos ossudos.</p>
    <p>— Com o novo “Efeito” — prosseguiu — ganharei dinheiro para abrir a minha própria fábrica de flautas.</p>
    <p>— Ótimo — ponderei, mentindo por não imaginar a fábrica.</p>
    <p>— No entanto, não sei como.</p>
    <p>— Péssimo — tornei eu, mentindo, imaginando a tal fábrica.</p>
    <p>— O problema está na minha brilhante inteligência. Sou capaz de desenvolver conceitos fora do alcance das pessoas comuns. Acontece, porém, Harry, que sou incapaz de desenvolver meios de ganhar dinheiro. O que me falta é talento.</p>
    <p>— Muito mal — disse eu, sem nenhuma mentira.</p>
    <p>— E assim vim procurá-lo como advogado.</p>
    <p>Dei uma risadinha, uma risadinha depreciadora.</p>
    <p>— Procurei-o — prosseguiu — para convencê-lo a ajudar-me com o seu cérebro mentiroso, desonesto, ladrão e trapalhão de advogado.</p>
    <p>Arquivei mentalmente o comentário, de elogios tão inesperados, e retruquei:</p>
    <p>— Também gosto de você, tio Otto.</p>
    <p>Ele deve ter sentido o sarcasmo, pois ficou vermelho de raiva e rugiu:</p>
    <p>— Não seja tão melindroso. Seja como eu: paciente, compreensivo e despreocupado, seu imbecil. Quem diz alguma coisa de você, como homem? Como homem você é um imbecil honesto, mas como</p>
    <p>advogado tem de ser trapalhão. Todo mundo sabe disso.</p>
    <p>Suspirei. A “Associação de Bares” advertira-me de que havería dias como estes.</p>
    <p>— Qual é o seu novo Efeito, tio Otto? — perguntei.</p>
    <p>Respondeu:</p>
    <p>— Sou capaz de recuar no tempo e trazer coisas do passado.</p>
    <p>Agi rapidamente: com a mão esquerda tirei o relógio do bolso inferior do colete e consultei-o com toda a ansiedade que fui capaz de simular. Levei a mão direita ao telefone.</p>
    <p>— Bem, tio Otto — disse eu animadamente. — Acabo de me lembrar de um compromisso extremamente importante para o qual já estou horas atrasado. É sempre um enorme prazer vê-lo. Agora, sinto muito, mas preciso despedir-me de você. Sim, senhor, sempre é um grande prazer vê-lo. Bem, então, até logo. Sim, senhor...</p>
    <p>Não consegui retirar o fone do gancho. Estava manobrando direitinho, mas a mão do tio Otto estava sobre a minha, forçando-a para baixo. Não havia o que discutir. Já lhes contei que meu tio em certa ocasião fez parte do grupo de Luta Romana de Heidelberg, em 1932?</p>
    <p>Segurou-me delicadamente o cotovelo (para ele) e eu fiquei de pé. Foi uma grande economia de esforço físico (para mim).</p>
    <p>— Vamos ao meu laboratório.</p>
    <p>Ele foi para o laboratório. E, visto que eu não estava munido de faca nem disposto a cortar o braço na altura do ombro, também fui para o laboratório dele.</p>

    <p class="fl">O laboratório de tio Otto fica no fim de um corredor, numa esquina de um dos prédios da universidade. Desde que o Efeito Schlemmelmayer se revelara algo fora do comum, Otto fôra liberado de todo trabalho rotineiro e deixado a sós. O laboratório transmitia tal impressão.</p>
    <p>Pasmei:</p>
    <p>— Não mais mantém a porta trancada?</p>
    <p>Olhou-me de esguelha, torceu o nariz e fungou:</p>
    <p>— Está trancada. Trancada com um relê Schlemmelmayer. Penso uma palavra e ela se abre. Sem isto, ninguém consegue entrar. Nem mesmo o reitor da universidade, ou o zelador.</p>
    <p>Entusiasmei-me um pouco:</p>
    <p>— Grande arma, tio Otto. Uma fechadura-pensamento podería...</p>
    <p>— Oh, devo vender a patente a algum ricaço? Depois da noite passada? Nunca. Por ora, eu mesmo ficarei rico.</p>
    <p>Uma observação a respeito de meu tio Otto: não é um desses indivíduos com quem a gente precisa discutir interminavelmente, até que veja a luz. Compreende-se, de antemão, que ele jamais verá.</p>
    <p>Em vista disso, desconversei. Perguntei:</p>
    <p>— E a Máquina do Tempo?</p>
    <p>Tio Otto é cerca de trinta centímetros mais alto que eu, e uns dezoito quilos mais pesado, forte como um touro. Quando põe a mão em torno do meu pescoço e o sacode, tenho que limitar-me a ficar azulado, que é a parte que me sobra no conflito.</p>
    <p>E fíquei devidamente azulado.</p>
    <p>Advertiu-me:</p>
    <p>— Psiu!</p>
    <p>Entendi perfeitamente a idéia.</p>
    <p>Desabafou dizendo:</p>
    <p>— Ninguém está a par do Projeto X — repetiu, pesadamente. — O Projeto X, compreendeu?</p>
    <p>Assenti, balançando a cabeça. Não conseguia responder com palavras, por causa da minha laringe que estava se recompondo aos poucos.</p>
    <p>Disse ele:</p>
    <p>— Não vou pedir que acredite na minha palavra. Farei uma demonstração para você.</p>
    <p>Tentei postar-me ao lado da porta.</p>
    <p>Pediu-me:</p>
    <p>— Tem um pedaço de papel escrito na sua própria caligrafia?</p>
    <p>Cisquei no bolso interno do paletó. Tinha anotações para um</p>
    <p>possível depoimento, para um provável cliente, para algum possível dia.</p>
    <p>Tio Otto disse:</p>
    <p>— Não me mostre. Rasgue-o, simplesmente. Reduza-o a pedacinhos e coloque-o nesta proveta.</p>
    <p>Piquei o papel em cento e vinte e oito pedacinhos.</p>
    <p>Considerou-os refletidamente e começou a ajustar os botões de uma... bem, uma máquina. Uma grossa placa de vidro, que lembrava bandeja de dentista, estava ligada a ela.</p>
    <p>Houve um período de espera. Ele continuava a ajustar.</p>
    <p>Em seguida exclamou:</p>
    <p>— Aha!</p>
    <p>Soltei um som estranho que não pôde ser traduzido por palavras.</p>
    <p>Cerca de uns sete centímetros acima da bandeja havia algo parecido com papel felpudo. Este entrou em foco enquanto eu observava e... ora, bem, por que dar tanta importância a isso? Eram as minhas anotações. Minha caligrafia. Perfeitamente legítima, perfeitamente legível.</p>
    <p>— Posso tocá-lo? — as minhas palavras saíram um pouco roucas, em parte devido ao meu pasmo e em parte por causa dos delicados métodos de Otto garantir o segredo.</p>
    <p>— Não— disse ele, e passou a mão através dele. O papel permaneceu incólume. Emendou:— Trata-se apenas de uma imagem num foco parabolóide de quatro dimensões. O outro foco está num ponto do tempo anterior ao momento em que rasgou o papel em pedacinhos.</p>
    <p>Passei também a mão através do papel. Não senti coisa alguma. — Observe agora — disse ele.</p>
    <p>Virou um botão da máquina e a imagem do papel desapareceu. Tirou então uma folha de papel de um maço, colocou-a no cinzeiro e encostou-lhe um fósforo aceso. Jogou as cinzas na pia. Virou novamente um botão e o papel apareceu, somente com uma diferença. Não existiam remendos nele.</p>
    <p>— Os pedaços queimados? — perguntei.</p>
    <p>— Exatamente. A máquina deve traçar no tempo os hipervetores das moléculas sobre as quais é focalizada. Se certas moléculas estão no ar disperso... pft...</p>
    <p>Tive uma idéia.</p>
    <p>— Suponhamos que tinha as cinzas de um documento.</p>
    <p>— Somente aquelas moléculas seriam rastreadas no passado.</p>
    <p>— E contudo seriam tão bem distribuídas — salientei — que se conseguiría um quadro obscuro do documento inteiro.</p>
    <p>— Hummm... talvez.</p>

    <p class="spacebefore">A idéia tornou-se mais empolgante.</p>
    <p>— Sabe, tio Otto. Imagine quanto o Departamento de Polícia pagaria por uma máquina como esta. Seria um privilégio para o...</p>
    <p>Calei-me. Não gostei do jeito como o corpo dele estava enrijecendo. Perguntei com suavidade:</p>
    <p>— O que estava dizendo, tio Otto?</p>
    <p>Falou com extrema calma sobre o assunto. Faltou pouco para que berrasse:</p>
    <p>— De uma vez por todas, sobrinho. Daqui por diante, eu mesmo quero desenvolver cada uma de minhas invenções. Em primeiro lugar, preciso conseguir algum capital. Capital cuja fonte não seja a venda de minhas idéias. Isto em primeiro lugar. Em seguida, com os lucros, verei se conseguirei montar uma máquina de vetores. Mas, antes de tudo, as minhas flautas. Antes de tudo, minhas flautas. Ontem à noite fiz um juramento. Por causa do egoísmo de alguns, o mundo da música perdeu grandes músicos. Será que o meu nome entrará para a História como o nome de um assassino? Será o Efeito Schlemmelmayer um modo de eletrocutar cérebros humanos? Ou trará ele deliciosa música aos espíritos? Música maravilhosa, de primeira qualidade, excelente?</p>
    <p>Tinha uma das mãos erguida profeticamente e, a outra, às costas. As janelas emitiam um zumbido agudo ao vibrarem com as palavras dele.</p>
    <p>Falei então atabalhoadamente:</p>
    <p>— Tio Otto, vão ouvir as suas palavras.</p>
    <p>— Então pare de gritar — respondeu ele.</p>
    <p>— Mas... — protestei. — Como planeja conseguir o capital inicial se não tem em mente a exploração da máquina?</p>
    <p>— Não lhe contei. Posso produzir uma imagem de verdade. E que tal se ela for valiosa?</p>
    <p>Aquilo pareceu bom.</p>
    <p>— Refere-se a documentos perdidos, manuscritos, primeiras edições... coisas deste naipe?</p>
    <p>— Bem, não. Há uma dificuldade, duas dificuldades e três dificuldades.</p>
    <p>Esperei que parasse de enumerá-las, mas três era o limite.</p>
    <p>— Quais são elas?— perguntei.</p>
    <p>Explicou:</p>
    <p>— Em primeiro lugar, preciso ter presente o objeto a ser focalizado, ou não poderei rastreá-lo no passado.</p>
    <p>— Está dizendo que não consegue nada que não exista agora mesmo onde possa ser visto?</p>
    <p>— Exatamente.</p>
    <p>— Neste caso, as dificuldades duas e três são puramente acadêmicas. Mas, afinal, quais são?</p>
    <p>— Posso remover somente pouco mais de um grama do material do passado.</p>
    <p>— Um grama! A trigésima parte de uma libra?</p>
    <p>— O que há? Não é bastante força?</p>
    <p>Tio Otto discorria impacientemente:</p>
    <p>— Trata-se de um relacionamento exponencial às avessas. Não poderíam ser traduzidos mais do que dois gramas de potência de todo o universo. Possivelmente.</p>
    <p>Aquilo toldou as coisas. Perguntei:</p>
    <p>— E a terceira dificuldade?</p>
    <p>— Bem... — hesitou. — Quanto mais distanciados os dois focos, mais flexível o elo. Deve ocorrer algum tempo antes que o passado possa ser inserido no presente. Em outras palavras, devo penetrar pelo menos cento e cinqüenta anos no passado.</p>
    <p>— Compreendo — disse eu (não que compreendesse mesmo). — Agora, vamos sumariar.</p>

    <p class="spacebefore">Tentei expressar-me como advogado:</p>
    <p>- Deseja trazer coisas do passado, através do que pretende ganhar um pouco de dinheiro. Tem de ser algo existente e que possa ser visto. Assim sendo, não pode ser um objeto perdido de valor histórico ou arqueológico; tem que pesar menos que um trigésimo de libra, portanto não pode ser o diamante Kullinan ou coisa parecida; tem de ter no mínimo cento e cinqüenta anos de idade, logo não pode ser um selo raro.</p>
    <p>— Exatamente — confirmou tio Otto. Você entendeu?</p>
    <p>— Entendi o quê — refleti uns dois segundos. — Não consigo lembrar-me de nenhum objeto — disse-lhe. — Bem, tio Otto, até logo.</p>
    <p>Não tinha a certeza de que ia dar certo, mas tentei ir embora.</p>
    <p>Não deu certo. As mãos de tio Otto desceram sobre os meus ombros e fiquei na ponta dos pés, uns três centímetros e meio no ar.</p>
    <p>— Vai me amarrotar o paletó, tio Otto.</p>
    <p>— Harold — disse ele. — Na condição de um advogado tratando com um cliente, deve-me mais do que um adeus apressado.</p>
    <p>— Ainda não recebi o sinal do pagamento dos meus honorários — gaguejei com muito custo.</p>
    <p>O colarinho de minha camisa começava a estreitar-se violentamente em torno de meu pescoço. Tentei engolir em seco e o primeiro botão dela saltou.</p>
    <p>Ele ponderou:</p>
    <p>— Entre parentes, pagamento antecipado não passa de uma formalidade. Como cliente e tio, deve-me absoluta lealdade. Além disso, se não me ajudar a sair dessa, vou driblá-lo como se faz com uma bola de basquete.</p>
    <p>Bem, como advogado que sou, costumo ceder à lógica. Supliquei:</p>
    <p>— Desisto. Rendo-me. Venceu.</p>
    <p>Largou-me.</p>
    <p>Foi então que — esta é a parte que me parece mais inacreditável</p>
    <p>— tive uma idéia.</p>
    <p>Uma idéia colossal. Fantástica. Uma daquelas que a gente tem uma só vez em toda a vida.</p>
    <p>Não participei ao tio Otto tudo de uma vez. Queria alguns dias para meditar sobre ela. Disse-lhe, no entanto, o que fazer. Afirmei-lhe que teria que ir a Washington. Não foi fácil persuadi-lo a fazê-lo, mas, por outro lado, se conhecessem meu tio, saberiam que há meios de convencê-lo.</p>
    <p>Encontrei duas notas de dez dólares espreitando tristonhamente do fundo da carteira e entreguei-as a ele.</p>
    <p>Prometi:</p>
    <p>— Farei um cheque para a passagem de trem e pode guardar as notas, se ficar demonstrado que estou sendo desonesto para com você.</p>
    <p>Refletiu:</p>
    <p>— Você não é nenhum otário para arriscar vinte dólares em nada</p>
    <p>— confessou ele.</p>
    <p>E ele tinha razão...</p>
    <p>Estava de volta em dois dias e declarou que o objeto estava sendo focalizado. Afinal, estava à vista do público. Num estojo impermeável, à prova de ar, cheio de nitrogênio, mas tio Otto garantiu que não fazia diferença. Daqui do laboratório, a quatrocentas milhas de distância, o enfocamento continuaria a ser acurado. Tio Otto em pessoa garantiu-me.</p>
    <p>Eu disse:</p>
    <p>— Duas coisas, tio Otto, antes que façamos qualquer coisa.</p>
    <p>— O quê? O quê? O quê? — e continuou um pouco mais: — O quê? O quê? O quê?...</p>
    <p>Deduzi que estava ficando impaciente e falei:</p>
    <p>— Tem certeza de que, se trouxermos para o presente um pedaço de alguma coisa do passado, tal pedaço não desaparecerá do objeto existente em nossos dias?</p>
    <p>Tio Otto estalou os grandes nós dos dedos e explicou:</p>
    <p>— Estamos criando matéria nova, não roubando da velha. Por que precisaríamos de mais uma quantidade enorme de energia?</p>
    <p>Passei ao segundo ponto importante:</p>
    <p>— E a respeito do sinal dos meus honorários?</p>
    <p>Podem não acreditar, mas até então eu não tinha mencionado dinheiro; tampouco tio Otto, mas é que uma coisa puxa a outra.</p>
    <p>Sua boca ampliou-se numa horrível imitação de sorriso afetuoso:</p>
    <p>— Sinal?</p>
    <p>— Dez por cento do lucro — expliquei. — É do que precisarei.</p>
    <p>A papada dele caiu:</p>
    <p>— Mas quanto é o lucro?</p>
    <p>— Uns cem mil dólares, por aí. O que deixaria noventa mil dólares para você.</p>
    <p>— Noventa mil dólares... Céus! Então, por que esperarmos?</p>
    <p>De um salto aproximou-se da máquina e dentro de um minuto o espaço sobre a bandeja de dentista estava iluminado com uma imagem do pergaminho.</p>
    <p>Este cobriu-se de uma escrita ordenada, estreitamente espaçada, assemelhando-se a uma matrícula para um antigo concurso de caligrafia. Surgiram nomes no rodapé do papel. Um grande e outros cinqüenta e cinco menores.</p>
    <p>Coisa estranha! Engasguei. Eu tinha visto inúmeras reproduções, mas aquilo era coisa legítima. A verdadeira Declaração da Independência.</p>
    <p>Comentei:</p>
    <p>— Macacos me mordam! Você conseguiu!</p>
    <p>— E os cem mil?— perguntou tio Otto, indo diretamente ao assunto. Chegara o momento das explicações:</p>
    <p>— Veja, tio Otto, há assinaturas no pé do documento. São os nomes de americanos insignes, pais da pátria, a quem todos reverenciamos. Qualquer coisa que diga respeito a eles é de interesse para todos os americanos autênticos.</p>
    <p>— Muito bem — resmungou meu tio. — Faço acompanhamento para você, executando “Stars and Stripes Forever” (Hino à bandeira norte-americana) na minha flauta.</p>
    <p>Desmanchei-me numa gargalhada apressada para mostrar que considerara uma piada aquela observação. Não valia a pena tomar em consideração uma piada alternativa. Já ouviu algum dia meu tio Otto tocar “Stars and Stripes Forever” na sua flauta?</p>
    <p>Enfatizei:</p>
    <p>— Mas um dos signatários do Estado da Geórgia morreu em 1777, um ano após ter assinado a Declaração. Como não deixou muitos vestígios de sua existência, amostras autênticas de sua assinatura estão entre as coisas mais preciosas do mundo. O nome dele era Button Gwinnett.</p>
    <p>— De que modo isto nos ajuda a faturar? — perguntou meu tio, com o espírito fixado obstinadamente nas verdades eternas do universo.</p>
    <p>— Escute — falei com simplicidade. — Trata-se de uma assinatura autêntica, feita na vida real de Button Gwinnett, concernente à Declaração da Independência.</p>
    <p>Tio Otto pasmou a ponto de ficar absolutamente sem fala. Conseguir silêncio absoluto do tio Otto tem que ser algo de causar pasmo mesmo!</p>
    <p>Prossegui:</p>
    <p>— Agora, veja, aqui mesmo, ao lado esquerdo do espaço para assinaturas, dois outros signatários pelo Estado da Geórgia, Lyman Hall e George Walton. Queira notar que amontoaram os nomes, muito embora houvesse espaço suficiente, tanto em cima como embaixo. Com efeito, a maiúscula inicial do “G” de Gwinnett desce até praticamente encontrar-se com o nome de Hall. Por que então não tenta separá-los? Obteríamos todos eles. Pode dar um jeito nisso?</p>
    <p>Já viu algum dia um sabujo mostrando felicidade? Bem, foi o que meu tio Otto conseguiu.</p>
    <p>No local em que se concentrava mais intensamente a luz, estavam os nomes dos três signatários georgianos.</p>
    <p>Tio Otto comentou, quase sem fôlego:</p>
    <p>— Nunca havia tentado antes.</p>
    <p>— O quê? — berrei. — Só agora me conta.</p>
    <p>— A gente teria que exigir um excesso de energia. Não queria que a universidade fizesse investigações sobre o que estava se passando por aqui. Mas não se aflija! Minha matemática não pode falhar.</p>
    <p>Orei silenciosamente para que a matemática dele não saísse errada.</p>
    <p>A luz ficou mais intensa e brilhante. Houve um zumbido que encheu o laboratório com um baralho rouco. Tio Otto girou um botão, outro e um terceiro...</p>

    <p class="spacebefore">Lembram-se daquela hora, algumas semanas atrás, quando toda a parte superior de Manhattan e do Bronx ficou sem eletricidade durante doze horas por causa da mais séria interrupção no fornecimento de energia elétrica, motivada por uma sobrecarga na principal central? Não direi que fizemos a mesma coisa, mas não estou disposto a ser processado por danos. Direi, contudo, o seguinte: a eletricidade desapareceu no momento em que tio Otto girou o terceiro botão. Todas as luzes se apagaram no interior do laboratório e vi-me no chão, com um horrível zumbido nos ouvidos. Meu tio estava atravessado de braços e pernas abertos sobre o meu corpo.</p>
    <p>Ajudamo-nos mutuamente a pôr-nos em pé. Então meu tio procurou uma lanterna.</p>
    <p>Soltou um uivo angustiado:</p>
    <p>— Queimou! Queimou! Minha máquina está arruinada! Foi dedicada à destruição.</p>
    <p>— Mas, e as assinaturas? — berrei-lhe na cara. — Conseguiu-as?</p>
    <p>Parou em meio a um grito:</p>
    <p>— Ainda não verifíquei.</p>
    <p>Ele olhou. Fechei os olhos. O desaparecimento de uma centena de milhares de dólares não é coisa fácil de se contemplar.</p>
    <p>Chorou:</p>
    <p>— Ah, ah — abri depressa os olhos.</p>
    <p>Segurava um pedaço de pergaminho com cerca de uns oito centímetros de lado. Nele estavam duas assinaturas e a de cima era a de Button Gwinnett.</p>
    <p>Agora, prestem atenção: a assinatura era absolutamente legítima. Não era forjada; não havia um átomo de fraude em toda a transação. Quero que isso fique bem entendido.</p>
    <p>Sobre a ampla mão do tio Otto estava a assinatura feita pela mão georgiana de Button Gwinnett, em pessoa, no verdadeiro, no legítimo pergaminho da Declaração da Independência.</p>

    <p class="spacebefore">Ficou resolvido que tio Otto partiría para Washington com o pedaço de pergaminho. Eu não apresentava condições para tal fim. Sendo advogado, era de se esperar que eu soubesse demais. Ele era apenas um gênio da Ciência e, portanto, era de se esperar que não soubesse de coisa alguma. Ademais, quem desconfiaria de qualquer coisa do Dr. Otto Schlemmelmayer, senão da mais transparente honestidade?</p>
    <p>Gastamos uma semana compondo nossa estória. Comprei um livro para a ocasião, uma antiga narração da Geórgia colonial, numa loja de livros de segunda mão. Meu tio devia levá-lo consigo e anunciar que tinha encontrado um documento entre suas páginas: uma carta dirigida aos homens envolvidos no processo de colonização do Estado da Geórgia; uma carta em nome da Geórgia.</p>
    <p>Encolheu os ombros ante a idéia e segurou o pergaminho sobre um bico de gás “bunsen”. Por que um físico se interessaria por cartas? Então, compenetrando-se do odor característico desprendido pelo papel queimado, apagou com pancadinhas o bico, mas conseguiu salvar apenas o pedaço que continha as assinaturas. Olhou então para o pedaço de papel e viu que o nome de Butíon Gwinnett havia-se transformado num simples elemento de recordação.</p>
    <p>Havia decorado com perfeição a estória. Queimei as extremidades do pergaminho, de tal modo que o nome que ficava na parte mais baixa dele, o de George Walton, ficou levemente chamuscado.</p>
    <p>— Assim parecerá mais real — expliquei. É óbvio que uma assinatura sem uma das letras perde o valor, mas neste caso possuímos três assinaturas, de todos os signatários.</p>
    <p>Tio Otto pôs-se a meditar.</p>
    <p>— E se compararem as assinaturas com as da Declaração e perceberem, através de um microscópio, que são as mesmas? Não irão suspeitar de fraude?</p>
    <p>— Decerto, mas o que poderão fazer? — O pergaminho é autêntico; a tinta é autêntica; as assinaturas são autênticas. Terão que admitir isso. Ainda que desconfiem de alguma coisa estranha, não conseguirão provar coisa alguma. Podem conceber em retornar no tempo para fazê-lo? Com efeito, espero que tentem fazer um tremendo escarcéu em torno disso. A propaganda irá melhorar o preço.</p>
    <p>A última frase levou tio Otto a desandar numa gargalhada.</p>
    <p>No dia seguinte tio Otto tomou o trem para Washington com visões de flautas na cabeça: flautas compridas, flautas curtas; flautas-barítono, flautas-baixo; flautas trinadoras, flautas-compactas. Microflautas, flautas individuais e flautas para orquestras. Um mundo de flautas para espíritos preocupados com a música. — Lembre-se— foram as últimas palavras dele — não tenho dinheiro para reconstruir a máquina. Isto tem que dar certo.</p>
    <p>Animei-o:</p>
    <p>— Não pode deixar de dar certo, tio Otto!</p>
    <p>— Há, há!</p>

    <p class="spacebefore">Voltou dentro de uma semana. Eu havia feito telefonemas interurbanos todos os dias e todo dia ele me informava que estavam investigando.</p>
    <p>Investigando...</p>
    <p>Bem, vocês não investigariam? Mas qual a vantagem para eles?</p>
    <p>Fui à estação esperá-lo. Estava inexpressivo. Não ousei interrogá-lo em público. Senti o desejo de perguntar: “Então, sim ou não?” — mas, pensei de mim para comigo, deixemos que ele fale.</p>
    <p>Levei-o ao meu escritório. Ofereci-lhe um charuto e uma bebida. Ocultei as mãos sob a escrivaninha, o que fez com que ela também tremesse, de modo que enfiei as mãos nos bolsos e então passei a tremer da cabeça aos pés.</p>
    <p>Ele então começou a falar:</p>
    <p>— Investigaram.</p>
    <p>— Decerto. Foi o que eu disse que fariam. Ah, ah, ah!</p>
    <p>Tio Otto tirou uma lenta tragada do charuto. Prosseguiu:</p>
    <p>— O homem do Departamento Federal de Documentação aproximou-se de mim e disse: “Professor Schlemmelmayer, o senhor está sendo vítima de uma refinada fraude”. Perguntei: “É? E de que maneira isso pode ser uma fraude? É falsa a assinatura?”— Ele então respondeu: — “Certamente não tem jeito de falsificação, mas deve ser” — “E por que deve ser?” — quis saber.</p>
    <p>Tio Otto baixou o charuto, depôs o copo e debruçou-se do outro lado da escrivaninha, encarando-me. Manteve-me em suspense.</p>
    <p>Inclinei-me para ele; por conseguinte, mereci tudo o que ganhei.</p>
    <p>— Isso mesmo — balbuciei — por que deve ser falsa? Não podem provar que há algo errado, pois é algo verdadeiro. Por que razão deve tratar-se de fraude? Por quê?...</p>
    <p>A voz de tio Otto soou terrivelmente adocicada. Perguntou:</p>
    <p>— Conseguimos o pergaminho no passado?</p>
    <p>— Sim, lógico. Sabe que sim.</p>
    <p>— Muito bem, no passado.</p>
    <p>— Uns cento e cinqüenta anos no passado, conforme você disse...</p>
    <p>— E a cento e cinqüenta anos atrás o pergaminho no qual foi escrita a Declaração da Independência era um bocado novo, não é?</p>
    <p>Eu estava principiando a compreender, mas não com suficiente velocidade.</p>
    <p>A voz de tio Otto mudou de marcha, transformando-se num trepidante e surdo urro:</p>
    <p>— Se Button Gwinnett faleceu em 1777, “seu” tolo miserável, como pode ser encontrada uma assinatura autêntica dele num pedaço de pergaminho novo?</p>
    <p>Depois disso, foi somente uma questão do mundo precipitar-se para a frente e para trás, ao meu redor.</p>
    <p>Espero pôr-me em pé brevemente. Ainda estou todo dolorido, mas os médicos garantem que nenhum osso foi quebrado.</p>
    <p>Tio Otto, porém, não precisava forçar-me a engolir aquele miserável pergaminho.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Se eu esperasse ser reconhecido como um mestre do humor por causa destas estórias, penso que falhei.</p>
    <p>L. Sprague de Camp, um dos mais bem sucedidos escritores de ficção científica e fantasia humorística, teve o seguinte comentário a meu respeito em seu <i>Science Fiction Handbook</i> (<i>Hermitage Home</i>, 1953), as quais, como vocês sabem, apareceram, não muito depois (em minha opinião) dessa bem sucedida incursão no humor:</p>
    <p>“Asimov é um homem algo encorpado, de aparência juvenil, cabelos castanhos, ondulados, olhos azuis e disposição jovial, efervescente e vigorosa, estimado de seus amigos mercê de sua natureza generosa e afável. Extremamente sociável, eloqüente e espirituoso, é um perfeito mestre-de-cerimônias. Esta inclinação para o humor oral contrasta com a sobriedade de seus contos”.</p>
    <p><i>Sobriedade!</i></p>
    <p>Por outro lado, doze anos mais tarde, Groff Conklin incluía “Botão, Botão” em sua antologia <i>13 Above The Night</i> (<i>Dell</i>, 1965) dizendo, em parte: “Quando o bom doutor... resolve tirar um dia de folga para tornar-se engraçado, consegue realmente fazer graça...”.</p>
    <p>Ora, conquanto Groff bem como Sprague fossem ambos dois grandes amigos meus (penso que Groff já morreu), não resta dúvida de que neste caso em foco, no meu entender, Groff revela bom gosto e Sprague é um ingênuo.</p>
    <p>Por falar nisto, antes que passemos adiante, acho melhor explicar o dito jocoso “generoso, cordial” de Sprague... que pode causar espanto aos que me conhecem como um grosseirão perverso e miserável.</p>
    <p>A predisposição de Sprague a meu favor, penso eu, é toda baseada num único incidente.</p>
    <p>Foi nos idos de 1942, quando Sprague e eu servíamos no Estaleiro da Marinha de Filadélfia. Era tempo de guerra e necessitavamos de distintivos de identificação para entrar. Qualquer pessoa que esquecesse o distintivo tinha que lutar com a burocracia durante uma hora para obter um provisório, descontava-se uma hora no seu salário e o infame delito era registrado em sua ficha.</p>
    <p>Quando nos aproximávamos do portão, no dia em questão, Sprague assumiu um tom esverdeado e disse: “Esqueci meu distintivo”. Na época, era candidato a uma promoção a tenente, na Marinha, e temia que mesmo a mais leve mancha na sua ficha civil pudesse exercer efeito negativo nas coisas.</p>
    <p>Bem, eu não estava me candidatando a coisa alguma e havia estado tão acostumado a ser chamado para o gabinete do diretor nos meus tempos de escola, que um berro na cara, procedente de uma autoridade, não significava para mim nenhum terror.</p>
    <p>Assim, entreguei-lhe o meu distintivo e encorajei-o:</p>
    <p>— Prossiga, Sprague. Pregue isto na lapela. Eles jamais irão olhar de perto.</p>
    <p>Ele entrou e eles efetivamente não examinaram o distintivo. Eu então disse que havia esquecido meu distintivo e levei a breca.</p>
    <p>Sprague jamais esqueceu o incidente. Ainda hoje vive dizendo a todos que sou um sujeito formidável, a despeito do fato de que todos esbulham incredulamente os olhos para ele. Aquele ato impulsivo deu ensejo a uma vida inteira de fervorosa propaganda pró Asimov. “Lance o seu pão nas águas...”</p>
    <p>Bem, vamos em frente.</p>
</body>

</html>