<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>O SALÃO DE SINUCA DARWINIANO</h1>

    <p class="fl">— É claro que a concepção corrente da Gênesis 1 é completamente errônea — disse eu. — Vejam um salão de sinuca, por exemplo.</p>
    <p>Os outros três evocaram mentalmente um salão de sinuca. Estávamos sentados em cadeiras giratórias, quebradas, no laboratório do Dr. Trotter, mas não havia nenhuma mágica em converter os bancos do laboratório em mesas de bilhar, o alto cabide de argolas em tacos, as garrafas de reativos em bolas, e dispor todas as coisas em perfeita ordem diante de nós.</p>
    <p>Thetier ergueu um dedo, fechou os olhos e murmurou levemente:</p>
    <p>— Salão de sinuca!</p>
    <p>Trotter, como de costume, não disse absolutamente nada. Simplesmente afagou a sua xícara de café. Este, igualmente, como de hábito, estava horrível. Mas então, eu era um recém-chegado ao grupo e ainda não tinha calejado suficientemente o meu revestimento gástrico.</p>
    <p>— Agora, imaginem o final de uma partida de bilhar — prossegui.</p>
    <p>— Vocês têm cada uma das bolas, com exceção, é claro, da bola de jogo, em determinada caçapa...</p>
    <p>— Espere um instante — disse Thetier, o eterno purista — não vem ao caso em quais caçapas, desde que se coloquem as bolas numa certa ordem ou...</p>
    <p>— Não interessa. Quando a partida está encerrada, as bolas acham-se em várias caçapas. Correto? Agora, suponhamos que caminhem pelo salão de sinuca, depois de encerrada a partida, e observem tão-somente a posição final; experimentem reconstruir o curso dos eventos anteriores. Terão, obviamente, numerosas alternativas.</p>
    <p>— Não quando se conhecem as regras do jogo— disse Madend.</p>
    <p>— Presuma ignorância total — disse eu. — Podem concluir que as bolas caíram nas caçapas ao serem arremessadas pela bola de jogo, que por seu turno foi impulsionada pelo taco. Seria essa a verdade, mas não uma explicação muito provável de ocorrer espontaneamente a vocês. É muito mais provável que se chegue à conclusão de que as bolas foram colocadas com a mão, individualmente, nas caçapas correspondentes, ou, ainda, que as bolas sempre existiram nas caçapas em que foram encontradas.</p>
    <p>— Certo — disse Thetier —, se vai reportar-se novamente à Gênesis, alegará que, por analogia, podemos ter o universo na conta de sempre existente, tendo sido criado arbitrariamente, como ele é atualmente, ou tendo se desenvolvido pela evolução, não é? E daí?</p>
    <p>— Não é, absolutamente, o que estou propondo — disse eu. — Vamos aceitar o fato de uma criação intencional e considerar unicamente os métodos pelos quais tal criação poderia ter sido realizada. É cômodo supor que Deus disse “Haja luz”, e a luz passou a existir, mas não é estético.</p>
    <p>— É simples — comentou Madend — e o <i>Razor de Occam</i> exige que, dentre possibilidades alternativas, se adote a mais simples.</p>
    <p>— Em tal caso, por que não termina uma partida de bilhar colocando com as mãos as bolas., nas respectivas caçapas? Também é muito mais simples, mas não é estético. Por outro lado, se você iniciar com o átomo primordial...</p>
    <p>— O que é isso?— perguntou Trotter brandamente.</p>
    <p>— Bem, chame-o toda massa de energia comprimida dentro de uma única esfera, num estado de mínima entropia. Se se devesse explodi-la de tal forma que todas as partículas constituintes de matéria e quanta energéticos devessem agir, reagir e interagir de forma adrede calculada, exatamente como o nosso universo está feito, não seria muito mais satisfatório acenar com a mão e ordenar: “Haja luz”?</p>
    <p>— Quer dizer — perguntou Madend — que é assim como mandar a bola do jogo contra uma das outras bolas, enviando todas as quinze em caçapas previamente escolhidas?</p>
    <p>— Num bonito padrão — acrescentei. — Exatamente.</p>
    <p>— Há mais poesia num enorme ato de vontade direta — disse Madend.</p>
    <p>— Depende se você vê a matéria como um matemático ou um teólogo — frisei.</p>
    <p>— Em verdade, a Gênesis 1 poderia ser levado a ajustar-se ao esquema da partida de bilhar. O Criador poderia ter gasto seu tempo, calculando todas as variáveis e relacionamentos necessários em seis gigantescas equações. Conte um “dia” para cada equação. Após ter aplicado o ímpeto explosivo inicial, então “descansaria” no sétimo “dia”, o dito sétimo “dia” sendo o intervalo de tempo daquele início até o ano 4004 AC. Tal intervalo, no qual o padrão infinitamente complexo de bolas de bilhar seleciona-se a si mesmo, obviamente não é de interesse para os escritores da Bíblia. Todos os seus bilhões de anos poderíam ser considerados meramente o desenvolvimento do simples ato da criação.</p>
    <p>— Você está postulando um universo teleológico — disse Trotter — no qual está implícito um propósito.</p>
    <p>— Decerto — disse eu. — Por que não? Um ato consciente de criação sem um propósito é ridículo. Ademais, se você tentar considerar o curso da evolução como o resultado de forças cegas, sem propósitos, acaba se defrontando com problemas muito embaraçantes.</p>
    <p>— Por exemplo? — interpelou-o Madend.</p>
    <p>— Por exemplo — tornei eu — a extinção dos dinossauros.</p>
    <p>— O que há de tão duro de se compreender nisso?</p>
    <p>— Não há nenhuma razão lógica para ela. Tente nomear uma.</p>
    <p>— A Lei do Retorno Reduzido — disse Madend. — O brontossauro tornou-se tão pesado que exigia pernas como troncos de árvores para suportá-lo e por isso tinha que permanecer na água e deixar que a flutuabilidade fizesse a maior parte do trabalho. Precisava alimentar-se o tempo todo para se conservar suprido com calorias. E digo <i>o tempo todo</i>. Quanto aos carnívoros, eram afligidos por tais couraças sobre o corpo em seus confrontos uns contra os outros, ofensivos ou defensivos, que não passavam de tanques rastejantes, arfando sob meia tonelada de ossos e escamas. A certa altura, simplesmente não valia a pena.</p>
    <p>— Muito bem — insisti eu. — De modo que os grandes bebês morreram. Mas grande parte dos dinossauros eram pequenas criaturas que corriam, para os quais nem o peso nem a couraça haviam-se transformado em algo excessivo. O que foi feito deles?</p>
    <p>— No que diz respeito aos pequenos — interferiu Thetier — houve a questão da competição. Se alguns dos répteis desenvolvessem pêlos e sangue quente poderíam ter-se adaptado mais eficientemente às variações climáticas. Não precisavam manter-se ao abrigo da luz solar direta; não se tornavam morosos tão logo a temperatura baixasse dos 26°C e não teriam que hibernar no inverno. Logo, chegavam em primeiro lugar na luta pela comida.</p>
    <p>— Isso não me satisfaz — eu disse. — Em primeiro lugar, não penso que os vários sáurios fossem tão frágeis. Agüentaram uns trezentos milhões de anos, como vocês sabem, o que representam 298 milhões de anos a mais do que o gênero <i>Homo</i> tem a seu crédito; em segundo lugar, os animais de sangue frio ainda sobrevivem, notadamente os insetos e os anfíbios...</p>
    <p>— Poderes de reprodução— disse Thetier.</p>
    <p>— <i>E</i> alguns répteis. As serpentes, os lagartos e as tartarugas estão passando muito bem, obrigado. E, já que estamos no assunto, que tal o oceano? Os sáurios se adaptaram a ele na forma de ictiossauros e plessiossauros. Desapareceram, também, e não houve nova forma vivente que se desenvolvesse baseada nos radicais avanços revolucionários, para competir com eles. Até onde chega meu discernimento, a mais elevada modalidade de vida no oceano é o peixe, e eles precedem os ictiossauros. Como se explica isso? Os peixes são também animais de sangue frio e muito mais primitivos. No oceano não existe a questão do peso e do Retorno Reduzido, de vez que a água realiza todo o trabalho de sustentação. A baleia de dorso amarelo é muito maior do que qualquer dinossauro que já existiu. Outra coisa: Qual o proveito de discorrer sobre a inépcia do sangue frio e afirmar que em temperaturas abaixo de 26°C os animais de sangue frio tornam-se lentos? Os peixes sentem-se muito felizes em temperaturas contínuas de 0°C e não há nada de lento num tubarão.</p>
    <p>— Neste caso, por que os dinossauros desapareceram sorrateiramente da Terra, deixando atrás seus ossos?— perguntou Madend.</p>
    <p>— Faziam parte de um plano. Uma vez que haviam preenchido um propósito, tornaram-se desnecessários e, portanto, descartados.</p>
    <p>— Como? Numa catástrofe Velikovskiana devidamente preparada? Um cometa inesperado? O dedo de Deus?</p>
    <p>— Não, decerto que não. Desapareceram natural e necessariamente consoante um plano original previamente traçado.</p>
    <p>— Então, deveriamos ser capazes de descobrir qual a causa natural e necessária da extinção.</p>
    <p>— Não necessariamente. Poderia ter sido alguma obscura falha na bioquímica dos sáurios, algum desenvolvimento vitamínico deficiente...</p>
    <p>— Tudo é demasiadamente complicado— afirmou Thetier.</p>
    <p>— Parece apenas complicado — assegurei-lhes. — Suponhamos que era necessário colocar uma bola de bilhar na caçapa recorrendo a quatro pontos da mesa. Vocês comentariam com desdém o curso relativamente complicado da bola de jogo? Uma tacada direta seria muito menos complicada, mas não levaria a nada. A despeito da aparente complexidade, a trajetória não seria mais difícil para um perito. Ainda assim, seria um único movimento do taco, só que numa direção diferente. As propriedades comuns dos materiais elásticos e das leis de conservação da quantidade de movimento assumiríam em seguida o controle.</p>
    <p>— Presumo, então — disse Trotter — que sugere que o curso da evolução representa o meio mais simples a partir do qual se poderia ter progredido do caos original ao homem?</p>
    <p>— Correto. Pardal algum cai sem um propósito, nem um pterodáctilo.</p>
    <p>— E daqui, aonde vamos?</p>
    <p>— A lugar nenhum. A evolução termina com o desenvolvimento do homem. As antigas regras não se aplicam mais.</p>
    <p>— Oh, não? — perguntou Madend. — Está omitindo a contínua ocorrência de variação ambiental e as mutações.</p>
    <p>— Omito, num sentido — insisti. — O homem está controlando o seu ambiente cada vez mais e compreendendo gradativamente o mecanismo das mutações. Antes de o homem aparecer em cena, os seres não podiam prever nem resguardarem-se das modificações nas condições climáticas. Nem podiam imaginar o crescente risco representado pelas novas espécies em desenvolvimento, antes que o perigo se tornasse esmagador. Mas, então, proponham a si mesmos a pergunta: Que espécie de organismo pode nos substituir e de que modo levará a cabo a tarefa?</p>
    <p>— Poderiamos iniciar levando em conta os insetos — ponderou Madend.</p>
    <p>— Acho que já estão realizando o trabalho.</p>
    <p>— Eles não impediram nosso crescimento demográfico de cerca de dez vezes mais nos últimos cento e cinqüenta anos. Se o homem fosse um dia concentrar-se no combate aos insetos em vez de gastar a maior parte do esforço disponível em outros tipos de combates, afirmo que os insetos não durariam muito. Não há meios de provar isso, mas é a minha opinião.</p>
    <p>— E sobre as bactérias, melhor ainda, os vírus? — perguntou Madend.— O vírus da influenza de 1918 realizou um notável trabalho em eliminar uma considerável porcentagem da população.</p>
    <p>— Certo— disse eu.— Somente um por cento dela. Mesmo a Peste Negra, no século XIV, conseguiu aniquilar apenas um terço da população da Europa; e isso numa época em que a ciência médica era inexistente. Foi-lhe permitido que seguisse seu curso à vontade, sob as mais surpreendentes condições de penúria medieval, falta de higiene e privações; contudo, ainda dois terços de nossa brava espécie conseguiram sobreviver. Tenho certeza de que a doença não leva a palma.</p>
    <p>— Que tal o próprio homem transformando-se numa espécie de super-homem, destronando o homem de outrora? — sugeriu Thetier.</p>
    <p>— Nenhuma remota possibilidade — disse eu. — A única parte do ser humano que vale alguma coisa, no que respeita a ser dono do mundo, é o seu sistema nervoso; o hemisfério cerebral do intelecto, em particular. É a parte mais especializada do seu organismo e, portanto, um beco sem saída. Se há alguma coisa que o curso da evolução demonstra, essa coisa é que, uma vez que se estabelece um certo grau de especialização, a flexibilidade se perde e o desenvolvimento adicional pode prosseguir somente na direção de maior especialização.</p>
    <p>— Não é isso exatamente o que se procura? — perguntou Thetier.</p>
    <p>— Pode ser; mas, como ressaltou Madend, a especialização tem o costume de alcançar um ponto de retorno reduzido. É o tamanho da cabeça humana no nascimento que torna o parto difícil e doloroso; é a complexidade da mentalidade humana que faz com que a maturidade emocional e mental se arraste muito atrás da maturidade sexual do homem, com sua consequente quantidade de problemas; é a delicadeza do equipamento mental que nos transforma em uma raça de neuróticos. Por quanto tempo conseguiremos prosseguir sem o desastre total?</p>
    <p>— O desenvolvimento — disse Madend— devia ter em vista uma maior estabilidade ou uma maturidade mais rápida, em vez de uma mais elevada intensidade do poder cerebral.</p>
    <p>— Talvez, mas não há indícios disso. O homem Cro-Magnon existiu há dez mil anos e há indicações interessantes de que o homem moderno é inferior a ele tanto em capacidade cerebral como em capacidade física, no que respeita ao assunto.</p>
    <p>— Dez mil anos — afirmou Trotter — não é muito, evolucionalmente falando. Ademais, existe sempre a possibilidade de outras espécies animais estarem desenvolvendo inteligência ou coisa melhor, se é que existe coisa melhor.</p>
    <p>— Jamais permitiremos tal coisa. Eis a questão. Seriam necessários centenas de milhares de anos para, digamos, ursos e ratos se tornarem inteligentes e os eliminaríamos tão logo nos apercebéssemos do que estava acontecendo, ou então os utilizaríamos como escravos.</p>
    <p>— Muito bem — disse Thetier. — E quanto às deficiências bioquímicas, tais como aquela em que insistiu com relação aos dinossauros? Veja a Vitamina C, por exemplo. Os únicos organismos que a podem produzir por si mesmos são os porquinhos-da-índia e os primatas, inclusive o homem. Suponhamos que a tendência continue e nos tornemos insuportavelmente dependentes de um excesso de fatores alimentares essenciais. Ou, se o aparente crescimento de susceptibilidade ao câncer continuar. E então?</p>
    <p>— Não é problema — disse eu. — A essência na nova situação é que estamos produzindo artificialmente todos os fatores alimentares e conseguiremos ao cabo de algum tempo dispor de uma dieta totalmente sintética. Não há motivo para se pensar que não descobriremos um dia como prevenir ou curar o câncer.</p>
    <p>Trotter levantou-se. Terminara o café e ainda afagava a xícara.</p>
    <p>— Muito bem, então. Afirma que estamos num beco sem saída. Mas, e se tudo isso estava incluído no relato original? O Criador estava preparado para despender trezentos milhões de anos, permitindo que os dinossauros desenvolvessem uma coisa ou outra que acelerasse o desenvolvimento dos homens, ou é o que você afirma? Por que não elaborou ele um plano através do qual o homem pudesse utilizar sua inteligência e domínio do ambiente para preparar a etapa seguinte do jogo? Podería ser uma parte muito divertida do jogo de bilhar.</p>
    <p>Aquilo me paralisou:</p>
    <p>— O que quer dizer? — perguntei.</p>
    <p>Trotter sorriu para mim:</p>
    <p>— Ora, estava apenas pensando que podería não ser de todo coincidência e que talvez uma nova raça esteja surgindo e uma velha raça chegando ao final dos esforços desse mecanismo cerebral.</p>
    <p>Deu um tapinha na fonte.</p>
    <p>— De que modo?</p>
    <p>— Interrompa-me, se estiver equivocado, mas não estão o estudo da ciência nuclear e a cibernética alcançando picos simultâneos? Não estamos inventando a um só tempo bombas de hidrogênio e máquinas pensantes? Trata-se de coincidência, ou é parte do propósito divino?</p>
    <p>Foi o quanto bastou na hora do almoço. Havia iniciado, de minha parte, como um bate-papo fundamentado na lógica, mas, desde então, tenho estado pensando...</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">“O Salão de Sinuca Darwiniano” é, em essência, uma conversa entre várias pessoas. Sempre ansiei por contar estórias desse tipo, talvez por ter lido muitas estórias, das quais gostei, que principiavam com gente em volta, de uma crepitante fogueira, trocando impressões em noites de tempestade e então uma delas começava assim: “Foi numa noite muito parecida com esta que eu...”.</p>
    <p>Esta estória em foco foi fortemente influenciada pela minha posição na Escola de Medicina. À hora do almoço sempre havia uma prolongada reunião de homens com os outros membros da Faculdade — especialmente com Burnham S. Walker, que era o chefe do Departamento de Bioquímica, William C. Boyd, de Imunologia Química, e Matthew A. Derow, de Microbiologia. (Todos atualmente aposentados, mas, pelo que sei, ainda vivos.)</p>
    <p>Todos os três, particularmente Boyd, eram fãs de ficção científica e foi Boyd quem primeiro sugeriu o meu nome para o modesto posto de professor (o que para mim pareceu, na época, o extravagante e esplêndido salário de cinco mil dólares todos os anos).</p>
    <p>Com o correr do tempo, escrevi um manual de Bioquímica, com Walker e Boyd, intitulado <i>Bioquímica e Metabolismo Humano</i> (Williams &amp; Wilkins, 1952). Fez-se uma segunda edição em 1954 e uma terceira em 1957, tendo sido, cada uma delas, um fracasso. Walker e uma enfermeira estranha à escola elaboraram outro livro didático para estudantes de enfermagem, denominado <i>Química e Saúde Humana</i> (McGraw-Hill, 1956). Resultou num fracasso ainda pior.</p>
    <p>Embora tivesse sido um fracasso, <i>Bioquímica e Metabolismo Humano</i> introduziu-me nas delícias de escrever não-ficção e nem eu nem minha carreira de escritor permanecemos a mesma coisa novamente.</p>
    <p>Havia sido minha intenção escrever toda uma série de contos dialogados como “O Salão de Sinuca Darwiniano”. Dissuadi-me disso (talvez afortunadamente) mercê da minha errônea interpretação da dura aceitação da estória por parte de Horace e pelo comentário do Dr. Walker ao lê-la quando impressa. Disse ele, no seu habitual tom lacônico: “<i>Nossas</i> conversas são melhores”.</p>
    <p>Mas nem tudo estava perdido. Havia de chegar a hora em que estaria novamente inspirado, desta feita nas conversas durante o jantar, no <i>Trap Door Spiders</i>, um clube singular a que pertenço. Com nítida recordação de “O Salão de Sinuca Darwiniano” tenho escrito uma série completa de contos de mistério baseados em conversas tidas ao jantar. Muitos deles têm aparecido em várias edições de <i>Ellery Queen’s Mistery Magazine</i>, começando com a de Janeiro de 1972. Doze deles foram reunidos em meu livro <i>Tales of the Black Widowers</i> (Doubleday, 1974). Atualmente, tenho completados mais doze para <i>More Tales of the Black Widowers</i>.</p>

    <p class="spacebefore">Mencionei em <i>O Futuro Começou</i> (Hemus, 1978) o fato de que havia contos que eu não conseguira vender. Mais ainda, afirmei, naquele livro, que todos os onze contos não mais existiam e que deveríam permanecer para sempre no ostracismo.</p>
    <p>Todavia, a Universidade de Boston coligiu todos os meus papéis com um esmero e determinação dignos de uma causa muito melhor, e, quando principiaram a fazê-lo, em 1966, entreguei-lhes pilhas e pilhas de manuscritos que eu não havia examinado.</p>
    <p>Entretanto, algum impaciente jovem fã o fez. Aparentemente, a Universidade de Boston permite o escrutínio de suas coleções literárias para propósitos de pesquisa, e o jovem fã, apresentando-se como historiador de literatura — suponho — teve acesso aos meus arquivos. Topou com o desbotado manuscrito de “Caça Graúda”, um pequeno conto de mil palavras que eu havia catalogado em <i>O Futuro Começou</i> como a décima primeira e a última de minhas recusas extraviadas.</p>
    <p>Tendo lido <i>O Futuro Começou</i>, o fã reconheceu o valor do achado. Mandou-o reproduzir imediatamente e enviou-me uma cópia dela. E eu, prontamente, providenciei para que o mesmo fosse impresso. Apareceu em <i>Before the Golden Age</i>.</p>
    <p>Contudo, ao ler o manuscrito de “Caça Graúda” descobri que, num certo sentido, ele nunca estivera perdido. Eu o havia recuperado. No início de 1950, Robert W. Lowndes, então publicando várias revistas de ficção científica para a <i>Columbia Publications</i>, alegrando-se com a expansão da ficção científica da época, pediu-me um conto. Devo ter-me lembrado de “Caça Graúda”, escrito oito anos antes, porquanto produzi “O Dia dos Caçadores”, uma versão ampliada da estória original e que Bob publicou na edição de Novembro de 1950 de <i>Future Combined with Science Fiction Stories</i>.</p>
</body>

</html>