<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>O DIA DOS CAÇADORES</h1>

    <p class="fl">Começou na mesma noite em que terminou. Não foi muita coisa. Apenas me preocupou e ainda me preocupa...</p>
    <p>Vejam vocês. Joe Bloch, Ray Manning e eu estávamos sentados em torno de nossa mesa preferida no bar da esquina com uma noite à nossa disposição e muito tempo para desperdiçar em tagarelices. Este é o início.</p>
    <p>Joe Bloch iniciou discorrendo sobre a Bomba Atômica e o que achava que deveria ser feito com ela e o que alguém teria pensado dela cinco anos antes. Eu afirmei que cinco anos antes uma porção de indivíduos havia pensado e escrito estórias sobre ela e ia ser duro para eles, agora, tentarem conservar-se à frente dos jornais. O que levou a um debate a respeito de como uma quantidade de coisas deturpadas poderia transformar-se em coisas reais e uma porção dessas coisas poderia ser posta de lado.</p>
    <p>Ray declarou ter ouvido alguém dizer que um importante cientista havia feito uma barra de chumbo recuar no tempo cerca de dois segundos, ou dois minutos, ou dois milésimos de segundo — ele não sabia muito bem. Afirmou que o cientista não estava contando nada a ninguém porque pensava que ninguém acreditaria nele.</p>
    <p>Perguntei, então, com leve sarcasmo, como é que ele veio a saber disso. Pode ser que Ray tenha inúmeros amigos, mas eu tenho o mesmo número de amigos que ele e não conheço nenhum cientista muito importante. Ele, entretanto, disse que não me importasse com isso. Que aceitasse ou esquecesse.</p>
    <p>Em seguida, não se falou em mais nada senão de máquinas do tempo e como supor que uma pessoa recuasse no tempo e matasse o próprio avô, ou por que razão ninguém recuava do futuro para nos dizer quem ganharia a próxima guerra mundial, ou se havería tal guerra, e, se houvesse, se restaria porventura algum lugar na Terra em que a gente pudesse viver em seguida a ela, independentemente de quem a vencesse.</p>
    <p>Ray supôs que o simples fato de conhecer o vencedor da sétima corrida, enquanto a sexta ainda estava sendó disputada, seria alguma coisa.</p>
    <p>Joe, no entanto, era de opinião diferente. Disse:</p>
    <p>— O problema com vocês, rapazes, é que só pensam em guerras e corridas. Eu tenho curiosidade. Sabem o que eu faria, se tivesse uma máquina do tempo?</p>
    <p>Quisemos logo saber, embora estivéssemos prontos para dar-lhe aquele risinho silencioso, fosse o que fosse.</p>
    <p>Ele prosseguiu:</p>
    <p>— Se tivesse uma máquina do tempo, recuaria no tempo uns dois, cinco ou cinqüenta milhões de anos para descobrir o que aconteceu aos dinossauros.</p>
    <p>Ficou muito mal para Joe, porquanto tanto Ray como eu achá-vamos que não havia nenhum sentido naquilo. Ray declarou que ninguém se interessavá por um bando de dinossauros e eu disse que eles prestavam unicamente para fazer com que uma quantidade de indivíduos suficientemente loucos gastem o piso dos museus para ver uma balbúrdia de esqueletos. Que era bom que saíssem do caminho e dessem lugar para seres humanos. É evidente que Joe, olhando-nos com severidade, disse que, com <i>alguns</i> seres humanos que conhecia, devíamos apegar-nos a dinossauros. Nós, no entanto, não demos importância àquilo.</p>
    <p>— Vocês, seus tolos pretensiosos, podem rir e fazer de conta que sabem alguma coisa, mas é porque nunca tiveram nem um bocadinho de imaginação — disse ele. — Os dinossauros eram animais gigantescos. Milhões, de todos os tipos — grandes como casas e silenciosos também como elas — por todo lado. E então, subitamente, assim — estalou os dedos — não existem mais.</p>
    <p>Como aconteceu, era o que queríamos saber.</p>
    <p>Ele, no entanto, estava terminando uma cerveja e com uma moeda acenava para Charlie, pedindo outra, com a intenção de provar que se dispunha a pagá-la. Encolheu os ombros:</p>
    <p>— Não sei. No entanto, é o que tenho verificado.</p>
    <p>Foi tudo. Aquilo teria encerrado a conversa. Eu teria dito alguma coisa, Ray teria soltado alguma piadinha e todos tomaríamos outra cerveja e talvez trocássemos algumas impressões a respeito do tempo e dos “Brooklyn Dodgers”; diriamos um “até à vista” e não mais pensaríamos em dinossauros.</p>
    <p>Acontece que não fizemos nenhuma dessas coisas e, atualmente, não tenho outra coisa na mente, senão dinossauros. Sinto-me enjoado.</p>
    <p>É que o estranho da mesa ao lado ergueu os olhos e gritou:</p>
    <p>— Hêi!</p>

    <p class="spacebefore">Não o havíamos visto. Normalmente nos bares, não ficamos olhando em redor, procurando estranhos. Dá-me muito trabalho manter um registro de todos os estranhos que conheço. O camarada tinha uma garrafa diante dele — que estava pela metade — e um copo na mão, o qual estava cheio. Gritou:</p>
    <p>— Hêi!</p>
    <p>Todos olhamos para ele. Ray sugeriu:</p>
    <p>— Pergunte-lhe o que deseja, Joe.</p>
    <p>Joe era o que estava mais próximo. Inclinou a cadeira para trás e perguntou:</p>
    <p>— O que deseja?</p>
    <p>O estranho disse:</p>
    <p>— Ouvi os cavalheiros mencionarem dinossauros?</p>
    <p>Ele estava um pouco embriagado; os olhos davam a impressão de estar sangrando e somente por dedução se podería dizer que a camisa dele foi branca um dia. Mas deve ter sido o modo de ele falar. Não soava como um estranho, se entendem o que quero dizer.</p>
    <p>Não obstante, Joe levantou-se parcialmente e perguntou:</p>
    <p>— Sim. Deseja saber alguma coisa?</p>
    <p>Ele sorriu-nos de um modo vago. Um estranho sorriso. Começava na boca e terminava um pouco antes dos olhos. Perguntou-nos:</p>
    <p>— Querem construir uma máquina do tempo e nele recuar para descobrir o que foi feito dos dinossauros?</p>
    <p>Pude perceber que Joe estava matutando que espécie de vigarice estava a caminho. Eu estava imaginando o mesmo. Joe disse:</p>
    <p>— Por quê? Pretende se oferecer para construir uma para mim?</p>
    <p>O estranho mostrou os dentes irregulares e prosseguiu:</p>
    <p>— Não, cavalheiro. Eu podería, mas não o farei. Quer saber por quê? Porque, há alguns anos atrás, construí para mim mesmo uma máquina do tempo e recuei na Era Mesozóica e descobri o que aconteceu aos dinossauros.</p>
    <p>Mais tarde, fui verificar a grafia de “Mesozóica” e é por isso que acertei ao escrevê-la, se é o que estão pensando. Fiquei sabendo que a “Era Mesozóica” foi aquela em que todos os dinossauros fizeram seja lá o que for que faziam os dinossauros. No entanto, naquele momento tudo não passava para mim de uma algaravia incoerente. Eu, sobretudo, pensava que estávamos falando com um lunático. Joe alegou mais tarde que estava a par desse troço de Mesozóica, mas que terá que falar muito, por muito mais tempo e muito mais alto, antes que Ray e eu acreditemos nele.</p>
    <p>Ficamos na mesma. Convidamos o estranho para a nossa mesa. Suponho que imaginei que poderiamos dar-lhe atenção durante algum tempo e conseguir alguma coisa da garrafa dele. Os outros devem ter imaginado o mesmo. Ele, no entanto, conservou a garrafa bem segura na mão direita ao sentar-se e ali ela ficou.</p>

    <p class="spacebefore">Ray perguntou:</p>
    <p>— Onde construiu uma máquina do tempo?</p>
    <p>— Na Universidade de Midwestem. Minha filha e eu trabalháva-mos juntos nela.</p>
    <p>Ao dizer isto pareceu um estudante.</p>
    <p>Interroguei-o:</p>
    <p>— E onde está ela agora. No seu bolso?</p>
    <p>Nem pestanejou. Em momento algum insurgiu-se contra a gente — a despeito de falarmos como gozadores — como se o uísque lhe tivesse travado a língua ou pouco se lhe desse se permanecéssemos ou não ali.</p>
    <p>Disse:</p>
    <p>— Desmontei-a. Não a queria. Fartei-me dela.</p>
    <p>Não acreditamos nele. Não achamos a resposta digna de crédito. Vejam se compreendem: é lógico que, se um sujeito inventasse uma máquina do tempo, podería faturar milhões. Conseguiría ganhar todo o dinheiro do mundo simplesmente sabendo o que iria acontecer na Bolsa de Valores, nas corridas de cavalos e nas eleições. Ele não jogaria tudo isso fora, não me importa quais os argumentos que pudesse apresentar. Por outro lado, nenhum de nós ia acreditar em viagens no tempo. Afinal, para quê? E se <i>você matasse</i> o seu próprio avô?</p>
    <p>Bem, não importa.</p>
    <p>Joe disse:</p>
    <p>— Pois bem, decerto quebrou a máquina. Qual é o seu nome?</p>
    <p>Todavia, nunca respondeu à pergunta. Interpelamo-lo mais algumas vezes e então acabamos por chamá-lo “Professor”.</p>
    <p>Ele esvaziou o copo e tornou a enchê-lo bem devagar. Não nos ofereceu nada. Bebemos as nossas próprias cervejas.</p>
    <p>Eu disse então:</p>
    <p>— Bem, siga em frente. O que aconteceu aos dinossauros?</p>
    <p>Ele, no entanto, não nos contou imediatamente. Fixou os olhos no centro da mesa e foi para ela que falou:</p>
    <p>— Não sei quantas vezes Carol me fez regredir no tempo — se apenas alguns minutos, ou horas — antes que eu desse o grande salto. Não me interessavam os dinossauros. Desejava apenas saber até que ponto a máquina me levaria com o potencial que eu tinha à minha disposição. Suponho que foi arriscado, mas a vida não é tão maravilhosa? A guerra estava acontecendo então... mais uma vida? — Pareceu afagar o copo como se estivesse discorrendo sobre generalidades. Depois, deu a impressão de ignorar uma parte de sua mente e continuou.</p>
    <p>— Fazia sol — disse ele. — Um dia ensolarado e luminoso; tempo seco e desagradável. Não havia pântanos, nem samambaias. Nada da paisagem cretácea a que associamos os dinossauros — pelo menos, penso que foi o que disse. Nunca atinei com o sentido de palavras difíceis; por isso, mais tarde, apegar-me-ei ao que conseguir me lembrar. Observei como pronunciava todas as palavras e devo declarar que pela quantidade de álcool que o homem ingerira, pronunciava-as sem gaguejar.</p>
    <p>Foi talvez o que nos inquietou. Falava familiarmente de todas as coisas e tudo aquilo ele dizia como se não fosse nada.</p>
    <p>Continuou:</p>
    <p>— Era uma das últimas Eras... certamente a Cretácea. Os dinossauros já estavam em vias de extinção — todos, exceto os menores, com seus cintos metálicos e os revólveres.</p>
    <p>Observei que Joe quase meteu o nariz no copo de cerveja. Praticamente deu uma volta completa ao copo quando o professor soltou a melancólica declaração.</p>

    <p class="spacebefore">Joe pareceu furioso:</p>
    <p>— <i>Que</i> menores, com que cintos metálicos e que revólveres?</p>
    <p>O professor fitou nele os olhos por um segundo apenas e a seguir voltou a fixá-los no vazio.</p>
    <p>— Eram pequenos répteis, com um metro e vinte centímetros de altura, aproximadamente. Erguiam-se sobre as pernas traseiras, apoiando-se na grossa cauda. Tinham pequenos antebraços com dedos. A cintura era cingida por um cinto metálico, do qual pendiam revólveres. Não revólveres que disparavam projéteis, mas sim projetores de energia.</p>
    <p>— Eram o quê? — exclamei. — Escuta, quando foi isso? Há milhões de anos?</p>
    <p>— Exatamente — disse ele. — Eram répteis. Não tinham pálpebras, eram cobertos de escamas e provavelmente punham ovos. Contudo, usavam revólveres de energia. Havia cinco. Caíram sobre mim, tão logo desembarquei da máquina do tempo. Devem ter existido milhões deles por toda a Terra... milhões. Espalhados por toda parte. Deviam ter sido os Senhores da Criação naquela época.</p>

    <p class="spacebefore">Presumo que foi nesse ponto que Ray julgou tê-lo apanhado, porquanto seus olhos tomaram aquele ar de sabichão, que leva a gente a sentir vontade de bater-lhe na cabeça com uma caneca vazia de cerveja, pois, com ela cheia, seria um desperdício.</p>
    <p>Perguntou:</p>
    <p>— Ouça, professor, milhões deles, heim? Não existem indivíduos que não fazem outra coisa, senão descobrir ossos antigos e perder um tempão com eles, até darem com o aspecto de um dinossauro? Os museus estão atulhados de tais esqueletos, não estão? Pois bem, onde existe um esqueleto com cinto metálico? Se havia milhões, o que foi feito deles? Onde estão seus ossos?</p>
    <p>O professor suspirou. Um suspiro autêntico, triste. Talvez se tivesse dado conta de que falava a três sujeitos de avental num bar. Ou, quem sabe, não estava ligando para isso.</p>
    <p>Respondeu:</p>
    <p>— Não se acham muitos fósseis. Considere o total de animais que viveram na Terra. Imagine quantos bilhões e trilhões. — E então, veja como achamos poucos fósseis. Lembrem-se que esses lagartos eram inteligentes. Não ficariam presos nas avalanchas de neves, ou atolados em lamaçais, nem cairiam nas lavas, a não ser por um grande acidente. Considere como existem poucos fósseis humanos — mesmo dos homens-macacos subinteligentes de um milhão de anos atrás.</p>
    <p>Olhou o seu copo meio cheio e passou a rodá-lo.</p>
    <p>Prosseguiu:</p>
    <p>— Afinal, o que os fósseis mostrariam? Cintos metálicos corroem-se completamente pela ferrugem e não deixam nada. Esses pequenos lagartos eram animais de sangue quente. <i>Sei disso</i>, mas não se poderá prová-lo a partir de ossos petrificados. Que diabo! Há um milhão de anos de nossa época conseguiriamos diferençar entre o aspecto de Nova Iorque e o de um esqueleto humano? Conseguiriamos estabelecer a diferença entre um humano e um gorila pelos ossos e decidir-nos sobre qual deles construiu uma bomba atômica e qual comia bananas num zoológico?</p>
    <p>— Epa! — exclamou Joe, objetando prontamente. — Qualquer beberrão pode dizer a diferença entre o esqueleto de um gorila e o de um homem. O homem tem cérebro maior. Qualquer idiota é capaz de dizer qual deles era inteligente.</p>
    <p>— É mesmo? — e o professor deu uma gargalhada para si mesmo, como se tudo fosse tão simples e óbvio, uma gritante e deplorável perda de tempo. — Vocês julgam as coisas a partir do tipo de cérebro que os humanos lograram desenvolver. A evolução tem meios diversos de fazer as coisas. Os pássaros voam de um jeito; os morcegos, de outro. A vida dispõe de numerosos expedientes para tudo. Quanto pensam que utilizam do cérebro? Cerca de um quinto dele. É o que afirmam os psicólogos. Até onde chega o conhecimento deles, e pelo que todo mundo sabe, oitenta por cento do cérebro não tem absolutamente qualquer uso. Todos funcionamos em marcha-lenta, com exceção talvez de uns poucos na História: Leonardo da Vinci, por exemplo. Arquimedes, Aristóteles, Gauss, Galois, Einstein.</p>
    <p>Eu nunca ouvira falar de nenhum deles, salvo Einstein, mas não revelei o fato. Ele mencionou mais alguns, mas só incluí aqueles que consigo recordar. Então ele disse:</p>
    <p>— Os pequenos répteis possuíam cérebros diminutos, talvez de um quarto de carcaça de animal, talvez até menores do que isso, mas o utilizavam inteiramente — cada pedacinho dele. Os ossos podem não revelar nada, mas eram inteligentes; inteligentes como os humanos. E eram os Senhores de toda a Terra.</p>
    <p>Foi então que Joe apareceu com uma muito boa. Por instantes tive a certeza de que ele havia encurralado o “Professor”, o que me proporcionou grande alegria. Ele disse:</p>
    <p>— Escute, professor, se aqueles lagartos eram tão inteligentes, por que não deixaram nenhum vestígio de sua existência? Onde estão as cidades com seus prédios e toda sorte de coisas que ainda encontramos dos homens das cavernas, as facas de pedras e outros objetos? Se os seres humanos tivessem povoado toda a Terra, imagine as coisas que teríamos deixado para trás. A gente não conseguiría andar uma milha sem topar com uma cidade, com estradas e muitas outras coisas.</p>

    <p class="spacebefore">Contudo, nada conseguia deter o “Professor”. Não estava sequer abalado. Voltou simplesmente ao assunto dizendo:</p>
    <p>— Continuam julgando outras modalidades de vida segundo os padrões humanos. Construímos cidades, estradas e aeroportos condizentes com os humanos — no entanto eles não o fizeram. Construíram tudo num plano diferente. Todo o estilo de vida deles era diferente desde o início. Não moravam em cidades; não cultivavam o nosso estilo de arte. Não sei ao certo o que realmente tinham, porquanto eram tão estranhos que eu não pude compreendê-los — salvo as armas. Essas teriam sido as mesmas. Não é engraçado? Por tudo quanto sei, talvez tropeçamos em suas relíquias diariamente e nem mesmo nos damos conta de que são o que são.</p>
    <p>Começava a sentir-me enjoado. Não <i>conseguíamos</i> pegá-lo. Quanto mais argúcia de nossa parte, tanto mais arguto ele se mostrava.</p>
    <p>Perguntei:</p>
    <p>— Como é que sabe tanto a respeito dessas coisas? O que fez? Viveu com eles? Falavam inglês ou era você que falava a língua dos sáurios? Ensine-nos algumas palavras do idioma dos lagartos.</p>
    <p>Suponho que também estava ficando louco. Vocês compreendem como são essas coisas. Um indivíduo lhes conta uma estória em que vocês não acreditam por julgá-la por demais excêntrica; e vocês não conseguem levá-lo a confessar que está mentindo.</p>
    <p>O “Professor”, no entanto, não estava nem um pouco furioso. Estava apenas enchendo o copo, devagarinho.</p>
    <p>— Não — respondeu ele. — Não falei, nem falaram. Simplesmente fitaram-me com aqueles olhos frios, duros, parados — olhos de répteis — e dei-me conta do que estavam pensando e percebi que sabiam o que eu estava pensando. Não me perguntem como isso aconteceu. Simplesmente aconteceu. Eu soube que estavam indo para uma expedição de caça e entendi que não tinham a intenção de soltar-me.</p>
    <p>Paramos com as perguntas. Ficamos olhando para ele. Ray em seguida perguntou:</p>
    <p>— E então, o que aconteceu? Como conseguiu escapar?</p>
    <p>— Foi muito fácil. Um animal passou correndo numa colina — era um animal comprido, uns três metros de comprimento talvez, e estreito — e corria com o corpo rente ao chão. Os sáurios se excitaram. Senti a excitação em forma de ondas. Foi como se me tivessem esquecido devido a uma súbita necessidade carnal — e desapareceram. Entrei novamente na máquina, retornei e então a quebrei.</p>
    <p>Foi o fecho da estória mais sem graça que já se ouviu. Joe produziu um ruído na garganta:</p>
    <p>— Bem, o que aconteceu com os dinossauros?</p>
    <p>— Oh, vocês não compreenderam? Pensei que fosse tão simples. Foram aqueles pequenos e inteligentes dinossauros. Eram caçadores, por instinto e por escolha. Caçar era o “hobby” da vida deles. Não para comer, mas por diversão.</p>
    <p>— E acabaram com todos os dinossauros da Terra?</p>
    <p>— Pelo menos os que viviam naquele tempo; todas as espécies de então. Não acham possível? Quanto tempo nos demorou para dar cabo de manadas de bisões, centenas de milhões de cabeças? O que aconteceu ao “cisne de capelo” em questão de alguns anos? Supondo que nos empenhássemos nisso, quanto tempo durariam os leões, os tigres e as girafas? Ora, no tempo em que vi aqueles dinossauros não havia caça grossa sobrando — nenhum réptil com mais de quatro metros e meio, se tanto. Tudo desaparecido. Os pequeninos demônios estavam dando caça aos menores, apressados, e provavelmente desmanchando-se em lágrimas por causa dos bons velhos tempos.</p>
    <p>Conservamo-nos calados, olhando para as nossas garrafas de cerveja vazias, pensando no assunto. Todos aqueles dinossauros — grandes como casas — exterminados por pequenos sáurios armados de revólveres. Mortos por diversão.</p>
    <p>Joe inclinou-se para a frente e pousou a mão de leve no ombro do professor, sacudiu-o e disse:</p>
    <p>— Hêi, professor, mas se é assim, o que aconteceu aos pequenos sáurios munidos de revólveres? E então — nunca voltou para descobrir?</p>
    <p>O professor olhou para cima, com a espécie de olhar que teria se estivesse perdido.</p>
    <p>— Vocês ainda não compreenderam! Já estava começando a acontecer-lhes. Eu o vi nos olhos deles. Estavam ficando sem caça grossa — a caça estava perdendo a graça. E então, o que esperavam que fizessem? Voltaram-se para outra caça — a maior e mais perigosa de todas — e divertiram-se pra valer mesmo. Perseguiram aquela caça até o fim.</p>
    <p>— Que caça? — perguntou Ray. Ele não compreendeu, mas Joe e eu compreendemos.</p>
    <p>— Eles mesmos — disse o professor em voz alta. — Exterminaram todos os outros e então começaram o seu próprio extermínio — até que não restasse nenhum deles.</p>
    <p>Calamo-nos outra vez e pusemo-nos a pensar naqueles dinossauros — grandes como casas — e todos mortos por pequenos lagartos armados de revólveres. Em seguida, consideramos os pequeninos lagartos e como tinham que conservar os revólveres em funcionamento mesmo quando não havia em quem usá-los, senão em si mesmos.</p>
    <p>Joe lamentou:</p>
    <p>— Pobres e estúpidos lagartos.</p>
    <p>— Sim — disse Ray — pobres lagartos desmiolados.</p>
    <p>O que se seguiu encheu-nos de verdadeiro pavor. O professor pôs-se em pé, de um salto, com os olhos que davam a impressão de saírem das órbitas e pular em nós. Gritou:</p>
    <p>— Seus malditos imbecis! Por que ficam aí, sentados, discorrendo sentimentalmente sobre répteis que morreram há uma centena de milhões de anos? Foi a primeira inteligência sobre a Terra e assim terminou. Está acabada. Contudo, somos a segunda inteligência — e, diacho, como imaginam que <i>vamos</i> terminar?</p>
    <p>Empurrou a cadeira e dirigiu-se à porta. Antes de sair em definitivo, postou-se ao lado dela e gritou:</p>
    <p>— <i>Pobre humanidade imbecil!</i>. Vamos, chorem por ela.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Esta estória — ai de mim! — parece ter uma moral e, efetivamente, enfia a marteladas essa moral na cabeça do leitor. É pena. A pregação direta estraga a eficácia de uma estória. Se você não é capaz de conter o impulso de melhorar o seu irmão humano, então faça-o sutilmente.</p>
    <p>De quando em quando, esqueço-me completamente dessa boa máxima. “O Dia dos Caçadores” foi escrita não muito depois de a União Soviética ter detonado sua primeira bomba atômica. Tinha sido algo deplorável então, sabendo-se que os Estados Unidos da América do Norte poderíam ser tentados a utilizar bombas nucleares desde que suficientemente irritados (como em 1945). Ora, pela primeira vez, havia surgido a possibilidade de uma guerra atômica, em que ambas as partes lançassem mão de engenhos nucleares.</p>
    <p>Presentemente, acomodamo-nos à situação e mal se pensa no assunto, mas em 1950 eram muitos os que julgavam inevitável um confronto atômico — e rápido. Senti-me muito amargurado quanto a isso — e minha amargura transparece na estória.<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>*</sup></a></p>
    <p>A propósito, “O Dia dos Caçadores” é também narrado nos moldes de uma conversa. Passa-se num bar. As estórias de Wodehouse sobre Mulliner, as estórias desenvolvidas no Bar Gavagan por Sprague de Camp e Fletcher Pratt, e as estórias de Clarke a respeito de White Hart foram todas passadas em bares. Li e gostei imensamente de todas elas.</p>
    <p>Era inevitável, portanto, que algum dia eu contaria uma estória em forma de conversa em bar. O único problema é que não bebo e raramente me sento em um bar, de forma que provavelmente fiz tudo errado.</p>
    <p class="spacebefore">Minha estadia em Boston mostrou dentro de um curto espaço de tempo não ser barreira para a minha carreira literária. (Com efeito, desde minha concentração na pesquisa doutorai, em 1947, nunca houve mais nada que fosse para mim um obstáculo.)</p>
    <p>Após dois meses num pequeno apartamento sublocado (uma espécie de cortiço) muito perto da Escola, mudamo-nos para os subúrbios — se quiserem chamá-lo assim. Nem eu nem minha mulher sabíamos dirigir quando chegamos a Boston, de modo que tivemos que procurar moradia nas proximidades de linhas de ônibus. Conseguimos uma na paupérrima cidade de Somerville — no sótão de um edifício de estilo primitivo, incrivelmente quente no verão.</p>
    <p>Lá, escrevi minha segunda novela, <i>Poeira de Estrelas</i> (<i>Doubleday</i>, 1951). Neste ínterim, uma editora pequena e individual, <i>Gnome Press</i>, produziu uma coleção de minhas estórias positrônicas de robôs, <i>Eu, Robô</i>, em 1950, e a primeira porção das minhas estórias de Fundação, com o título de <i>Fundação</i>, em 1951<a id="fn-002" href="#fn002" epub:type="noteref"><sup>1</sup></a>.</p>
    <p>Em 1950 aprendi a guiar e em 1951, conseguimos, para nossa enorme surpresa, ter um filho. Após nove anos de matrimônio, havíamos chegado à conclusão de que estávamos condenados a ser um casal sem filhos. Todavia, no fim de 1950, ficou patenteado que a explicação para algumas complicadas manifestações fisiológicas era que a minha mulher estava grávida. A primeira pessoa a pôr-me a par disso foi Evelyn Gold (Sra. Horace Gold, na época). Dei uma gargalhada e disse: “Não, não” mas era sim, sim; e David nasceu a vinte de agosto de 1951.</p>
    <p>Tornado prolífico em livros e dado os primeiros passos no sentido de dirigir um automóvel e criar um filho, estava preparado para qualquer coisa. Comecei então a aceitar todo tipo de incumbências.</p>
    <p>Dentre as inúmeras revistas de ficção científica do início da década de 50, por exemplo, existiu a denominada <i>Marvel Science Fiction</i>. Foi a ressurreição de uma primeira <i>Marvel</i>, que havia publicado nove números entre 1938 e 1941. As primeiras revistas especializavam-se em contos que enfatizavam o sexo de maneira tola e desajeitada.<a id="fn-003" href="#fn003" epub:type="noteref"><sup>2</sup></a></p>
    <p>Depois do renascimento da <i>Marvel</i>, em 1950 (resistiu apenas a mais meia dúzia de números), solicitaram-me um conto. Eu podería ter me relembrado da insipidez da história da revista e recusado a produzir um conto, mas julguei que não poderia deixar de escrever um conto, pois, como todos sabem, sou um incorrigível trocadilhista.<a id="fn-004" href="#fn004" epub:type="noteref"><sup>3</sup></a></p>
    <p>A estória chamou-se “Shah Guido G., e apareceu na edição de novembro de 1951 da <i>Marvel</i>.</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>*</sup></a> O suicídio da humanidade parece, atualmente— vinte e cinco anos depois de escrito “O Dia dos Caçadores” — mais provável do que nunca mas por razões diferentes.</p>
    </aside>

    <aside id="fn002" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-002"><sup>1</sup></a> A <i>Gnome Press</i> não se deu muito bem com tais livros, ou com <i>Fundação e Império</i> e <i>Segunda Fundação</i>, que publicaram em 1951 e 1952. Entretanto, para meu grande alívio, a <i>Doubleday</i>, desempenhando o papel de Cavaleiro Branco em meu favor, pressionou a <i>Gnome Press</i> no sentido de renunciar aos livros, em 1962. A <i>Doubleday</i> assumiu o controle deles desde então e conseguiu obter (e continua obtendo) lucros substanciais tanto para mim como para eles mesmos.</p>
    </aside>

    <aside id="fn003" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-003"><sup>2</sup></a> De modo indireto, fui levado eventualmente a escrever um conto denominado “O Estróina e o Deus de Barro”, que apareceu em <i>Amazing Stories</i>, em Março de 1961, o qual foi incluído na minha coleção “O Cair da Noite” (<i>Nightfall</i>) sob o título muito melhor de “O Que E Esta Coisa Chamada Amor?”</p>
    </aside>

    <aside id="fn004" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-004"><sup>3</sup></a> Certa ocasião, perguntei a uma garota chamada Dawn se já havia utilizado uma daquelas balanças que emitem um bilhete impresso com o peso da pessoa, mediante a introdução de uma moeda numa ranhura apropriada, quando no decorrer de uma viagem à Flórida ela me falava da mencionada balança. Ela disse:<br />&#160;&#160;&#160;&#160;– Não, por que?— Expliquei-lhe então que existia uma melodia baseada na mesma. Ela então perguntou:<br />&#160;&#160;&#160;&#160;– De que está falando?— e eu respondí:<br />&#160;&#160;&#160;&#160;– Nunca ouviu “Descendo o Rio Swanee”?— Ela perseguiu-me por cinco quarteirões, antes que eu conseguisse escapar.</p>
    </aside>
</body>

</html>