<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>A PAUSA</h1>

    <p class="fl">O pó branco estava encerrado numa cápsula transparente, de paredes finas. A cápsula, por seu turno, estava selada, através de calor, no interior de uma tira dupla de parafilme. No sentido do comprimento da tira de parafilme havia outras cápsulas guardando um intervalo de aproximadamente quinze centímetros umas das outras.</p>
    <p>A tira movia-se. Cada cápsula, no decurso do movimento, repousava durante um minuto sobre uma castanha metálica logo abaixo de uma janela de mica. Do outro lado da face do contador de radiação um número era estampado com um estalido sobre um cilindro de papel que se desenrolava. A cápsula continuava a movimentar-se e o número seguinte ocupava seu lugar.</p>
    <p>O número impresso à uma e quarenta e cinco da tarde era o 308. Um minuto depois, apareceu o 256, um minuto depois, o 391, um minuto depois, o 477, um minuto depois, o 202, um minuto depois, o 251. Um minuto depois, deu 000. Um minuto depois, continuava 000. Um minuto depois, ainda continuava 000...</p>

    <p class="spacebefore">Pouco depois das duas da tarde, o Sr. Alexander Johannison passou pelo contador e com o canto de um olho examinou a seqüência de números. Dois passos além do contador, parou e voltou.</p>
    <p>Fez voltar o papel do cilindro, recolocou-o na posição e disse:</p>
    <p>— Tolice!</p>
    <p>Disse-o com veemência.</p>
    <p>Era um homem alto e magro, de mãos grandes e ossudas, cabelos cor de areia e sobrancelhas claras. Parecia cansado e, naquele momento, perplexo.</p>
    <p>Gene Damelli caminhou sem pressa, com a mesma tranqüila indiferença que imprimia a todos os seus movimentos.</p>
    <p>Moreno, cabeludo, mais baixo do que alto. Uma vez partiu o nariz, o que o tornava curiosamente dessemelhante da concepção popular do físico nuclear.</p>
    <p>Damelli disse:</p>
    <p>— Meu maldito Geiger não está fazendo a contagem de coisa alguma e não estou com vontade de fazer uma inspeção na instalação elétrica. Tem um cigarro?</p>
    <p>Johannison estendeu o maço:</p>
    <p>— E os outros contadores do prédio?</p>
    <p>— Não os testei, mas suponho que nem todos estão enguiçados.</p>
    <p>— Por que não? Meu contador também não está registrando.</p>
    <p>— Nada de piadas. Veja você, com todo aquele investimento. Não significa coisa alguma. Vamos sair e tomar uma Coca-cola.</p>
    <p>Johannison foi mais veemente do que pretendia:</p>
    <p>— Não! Vou consultar George Duke. Quero ver a máquina dele. Se estiver avariada...</p>
    <p>Damelli emendou:</p>
    <p>— Não pode estar enguiçada, Alex, não seja burro.</p>
    <p>George Duke ouviu as palavras de Johannison e olhou-o com reprovação por cima dos óculos sem aros. Era um homem de meia-idade, de escassos cabelos e paciência ainda mais escassa.</p>
    <p>Disse:</p>
    <p>— Estou ocupado.</p>
    <p>— Pelo amor de Deus! Tão ocupado que não me pode dizer se o seu aparelho está ou não funcionando?</p>
    <p>Duke levantou-se:</p>
    <p>— Ora bolas, quando é que a gente encontra tempo para trabalhar aqui? — Sua régua de cálculo caiu estrepitosamente sobre um emaranhado de papéis diagramados, no momento em que contornou a escrivaninha.</p>
    <p>Acercou-se de uma atulhada mesa de laboratório e levantou a pesada tampa cinzenta, de chumbo, de um recipiente ainda mais pesado, também de chumbo. Enfiou nele um par de pinças de uns trinta e cinco centímetros de comprimento e retirou um pequeno cilindro cor de prata.</p>
    <p>Duke ordenou, carrancudo:</p>
    <p>— Fique onde está.</p>
    <p>Johannison dispensava a advertência. Manteve-se à distância. Não havia estado exposto a qualquer dose anormal de radioatividade no mês anterior, mas não havia necessidade de aproximar-se mais do que o necessário do cobalto “quente”.</p>
    <p>Usando sempre as pinças e com os braços bem separados do corpo, Duke trouxe o reluzente pedaço de metal que continha radioatividade concentrada até à janela do seu contador. A uns sessenta centímetros, o contador deveria ter-lhe despedaçado a cabeça, mas não o fez.</p>
    <p>Duke exclamou:</p>
    <p>— Já!— e deixou cair o recipiente de cobalto. Lutou furiosamente com o mesmo e levou-o novamente à janela. Mais perto.</p>
    <p>Não houve ruído. Os pontos luminosos não apareceram no mostrador. Os números não subiram gradualmente.</p>
    <p>Johannison comentou:</p>
    <p>— Nem sequer um ruído no equipamento.</p>
    <p>Damelli exclamou:</p>
    <p>— Santo Júpiter pulador!</p>
    <p>Duke repôs o tubo de cobalto no recipiente de chumbo, com a maior cautela deste mundo, e permaneceu lá, em pé, de olhos esbugalhados.</p>

    <p class="fl">Johannison irrompeu no escritório de Bill Everard, com Damelli aos calcanhares. Falou excitadamente durante alguns minutos, com as mãos enormes e ossudas apoiadas no tampo da reluzente escrivaninha do outro. Everard escutou-o, as bochechas recém-escanhoadas avermelharam e o pescoço roliço e gordo espichou-se do colarinho alvo e duro.</p>
    <p>Everard olhou para Damelli e apontou o polegar interrogativamente na direção de Johannison. Damelli encolheu os ombros, estendeu as mãos, com as palmas para cima, enrugando a testa.</p>
    <p>Everard disse:</p>
    <p>— Não consigo entender como todos eles podem enguiçar.</p>
    <p>— Mas a verdade é que <i>enguiçaram</i>— insistiu Johannison. — Todos pararam de funcionar mais ou menos às duas horas. Já se passou mais de uma hora e nenhum deles voltou a funcionar. Mesmo George Duke não consegue dar um jeito nisso. Afirmo-lhe que não há nada com os contadores.</p>
    <p>— Você está dizendo que há.</p>
    <p>— Estou dizendo que não estão funcionando. Mas não por culpa deles. Não há nada que os acione.</p>
    <p>— Que quer dizer?</p>
    <p>— Digo que não há nenhuma radioatividade no prédio. No prédio todo.</p>
    <p>— Não acredito em você.</p>
    <p>— Ouça, se um cartucho “quente” de cobalto não aciona um contador de radiações, pode ser que alguma coisa esteja errada com o contador em experiência, mas quando o mesmo cartucho não descarrega um eletroscópio de uma lâmina de ouro, nem mesmo obscurece uma chapa fotográfica, então existe alguma coisa errada com o cartucho de cobalto.</p>
    <p>— Certo — disse Everard. — Então está mesmo enguiçado. — Alguém cometeu algum engano, não o enchendo.</p>
    <p>— O mesmo cartucho estava funcionando esta manhã. Mas não tem importância. Talvez os cartuchos fossem desativados por qualquer motivo. Todavia, apanhei aquele naco de uraninita de nossa caixa de amostras no quarto andar e ela também não registra nada. Não me diga que alguém esqueceu de colocar urânio nela.</p>
    <p>Everard coçou a orelha:</p>
    <p>— Que acha, Damelli?</p>
    <p>Este meneou a cabeça:</p>
    <p>— Não sei, chefe, mas gostaria de saber.</p>
    <p>Johannison interpôs:</p>
    <p>— Não é hora de pensar, é hora de agir. Tem de telefonar para Washington.</p>
    <p>— Para quê? — perguntou Everard.</p>
    <p>— Por causa do suprimento de Bombas-A.</p>
    <p>— Quê?</p>
    <p>— Pode ser a resposta, chefe. Veja, alguém inventou um meio para parar toda radioatividade. Isto pode estar abrangendo todo o país, todos os Estados Unidos. Se tal coisa está ocorrendo, pode simplesmente colocar as nossas Bombas-A fora de ação. Como não sabem onde guardamos as bombas, precisam estender o fenômeno por toda a nação. <i>Se assim for</i>, significa que deve ocorrer um ataque. A qualquer momento, talvez. Use o telefone, chefe!</p>
    <p>A mão de Everard avançou para o telefone. Os olhos dele e os de Johannison encontraram-se e fixaram-se.</p>
    <p>Ele disse no bocal:</p>
    <p>— Um telefonema interurbano, por favor.</p>

    <p class="spacebefore">Faltavam cinco minutos para as quatro horas. Everard baixou o telefone.</p>
    <p>— Era o chefe do Departamento? — perguntou Johannison.</p>
    <p>— Sim — respondeu Everard, com expressão carrancuda.</p>
    <p>— Pois bem, o que ele disse?</p>
    <p>— Filho — tornou Everard — ele perguntou o que é uma Bomba-A.</p>
    <p>Johannison pareceu bestificado:</p>
    <p>— Que diabo quer ele dizer com “o que são bombas-A”? Já sei. Descobriram que estão tratando com espiões e recusam-se a falar. Até mesmo com a gente. E agora?</p>
    <p>— Agora, nada — retorquiu Everard.</p>
    <p>Sentou-se novamente na poltrona e fitou demoradamente o físico:</p>
    <p>— Não sei que espécie de pressão está suportando, Alex, de modo que não vou explodir por causa disso. O que me chateia é que me tenha envolvido nessa bobagem.</p>
    <p>Johannison empalideceu:</p>
    <p>— Não é bobagem. O chefe do departamento disse que é?</p>
    <p>— Disse que sou um imbecil, logo sou mesmo. Afinal, o que pretende, ao aparecer aqui com suas fábulas sobre Bombas-A? O que são Bombas-A? Nunca ouvi falar nelas.</p>
    <p>— Nunca ouviu falar nas bombas atômicas? O que é isso? Uma piada?</p>
    <p>— Nunca. Parece algo saído de revistas em quadrinhos.</p>
    <p>Johannison voltou-se para Damelli, cuja tez cor de oliva parecia ter ficado ainda mais escura devido à preocupação.</p>
    <p>— Diga-lhe, Gene.</p>
    <p>Damelli negou, meneando a cabeça:</p>
    <p>— Deixem-me fora disso.</p>
    <p>— Muito bem — e Johannison avançou um pouco e pôs-se a examinar a fileira de livros na prateleira pouco acima da cabeça de Everard.</p>
    <p>— Não sei a que vem tudo isso, mas não estou de acordo. Onde está Glasstone?</p>
    <p>— Aí mesmo — disse Everard.</p>
    <p>— Não, não o compêndio de <i>Físico-Química</i>. Quero o <i>Livro de Informações sobre Energia Atômica</i>.</p>
    <p>— Nunca ouvi falar de tal livro.</p>
    <p>— Que está dizendo? Tem estado em sua estante desde que vim para cá.</p>
    <p>— Nunca ouvi falar dele— repetiu Everard obstinadamente.</p>
    <p>— Suponho que também não ouviu mencionar <i>Elementos Radioativos na Biologia</i>?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>Johannison deu um berro:</p>
    <p>— Está bem. Vamos utilizar o <i>compêndio</i> de Glasstone. Servirá.</p>
    <p>Tirou o grosso volume e começou a virar as páginas. A primeira vez, a segunda...</p>
    <p>Fechou a cara e deu uma rápida olhada na página dos direitos autorais. Dizia: Terceira Edição, 1956 — leu do início ao fim, página por página, os dois primeiros capítulos. Lá estava: estrutura atômica, valor dos números, elétrons e suas células, séries de transição — mas nada, absolutamente nada sobre a radioatividade.</p>
    <p>Voltou para o índice dos elementos, na face interna da capa. Levou só alguns minutos para ver que havia apenas oitenta e um elementos arrolados, os oitenta e um não-radioativos.</p>
    <p>A garganta de Johannison parecia seca como tijolo. Disse roucamente para Everard.</p>
    <p>— Suponho que nunca ouviu falar em urânio.</p>
    <p>— O que é? — perguntou Everard indiferentemente. — Uma marca registrada?</p>
    <p>Em desespero, Johannison abandonou Glasstone e estendeu o braço para o <i>Manual de Química e Física</i>. Consultou o índice. Examinou as séries radioativas, urânio, plutônio, isótopos. Encontrou somente este último. Com dedos nervosos e trêmulos, folheou o livro até encontrar a tábua dos isótopos. Uma olhada rápida. Estavam registrados apenas os isótopos estáveis.</p>
    <p>Falou com voz suplicante:</p>
    <p>— Certo, desisto. Basta. Colocou uma porção de livros apócrifos na estante só para me enervar, não é? — e tentou sorrir.</p>
    <p>Everard irritou-se:</p>
    <p>— Não seja imbecil, Johannison. É melhor ir para casa. Procure um médico.</p>
    <p>— Não estou doente.</p>
    <p>— Pode pensar que não, mas está. Precisa de umas férias; portanto, tire umas. Damelli, faça-me um favor: meta-o num táxi e providencie para que ele chegue em casa.</p>
    <p>Johannison continuava em pé, irresoluto. Gritou, de súbito:</p>
    <p>— Neste caso, para que todos os contadores de radiação do prédio? O que fazem?</p>
    <p>— Não sei a que se refere, falando de contadores de radiação. Se quer dizer os computadores, estão aí para solucionar os nossos problemas.</p>
    <p>Johannison mostrou uma placa na parede:</p>
    <p>— Pois bem! Veja aquelas iniciais: C, E, A! Comissão de Energia Atômica! — destacou as palavras, pronunciando-as separadamente.</p>
    <p>Everard, por sua vez, ressaltou: Comissão de Experiências Aéreas!</p>

    <p class="spacebefore">Johannison voltou-se para Damelli, assim que chegaram à calçada. Disse convictamente:</p>
    <p>— Escute, Gene, não banque o palhaço daquele cara. Everard está liquidado. Apanharam-no, de certa forma. Imagine colocar aqueles livros na estante a fim de fazê-lo passar por louco.</p>
    <p>Damelli expressou-se com franqueza:</p>
    <p>— Calma, meu caro Alex. Está sendo um pouco precipitado. Everard está certo.</p>
    <p>— Você o ouviu. Nunca ouviu falar em Bombas A; urânio é marca registrada. Como pode ele estar certo?</p>
    <p>— Bem, se é por isso, eu também jamais ouvi sobre urânio, ou sobre Bombas-A.</p>
    <p>Ergueu um dedo: — Táxi! — mas o carro passou zumbindo.</p>
    <p>Johannison conseguiu livrar-se da impressão de pilhéria:</p>
    <p>— Gene, você estava lá, quando os contadores de radiação enguiçaram; você estava lá, quando o pedaço de uraninita descarregou; você veio comigo até Everard, para endireitar as coisas.</p>
    <p>— Se quer a pura verdade, Alex, você afirmou que tinha algo a discutir com o chefe e pediu-me que o acompanhasse, é tudo o que houve. Nada andou errado, pelo que sei, e que diabos estávamos fazendo com um pedaço de uraninita? Não usamos nenhuma espécie de alcatrão no prédio. Táxi!</p>
    <p>O carro estacionou ao meio-fio.</p>
    <p>Damelli abriu a porta, fez sinal para que Johannison entrasse. Este entrou e, então, com os olhos vermelhos de raiva, arrebatou a porta da mão de Damelli, fechou-a com estrépito e berrou o endereço na cara do motorista. Debruçou-se na janela, no momento em que o carro se afastava, deixando Damelli completamente desorientado e perplexo, de olhos arregalados. Gritou:</p>
    <p>— Diga a Everard que não vai dar certo. Sou mais vivo do que todos vocês reunidos.</p>
    <p>Recostou-se exausto no assento do carro. Estava certo de que Damelli havia ouvido o endereço dado por ele. Iriam eles em primeiro lugar ao FBI com alguma estória de esgotamento nervoso? Levariam a palavra de Everard contra a dele? Não poderíam negar a interrupção da radioatividade. Não poderíam negar os livros falsos.</p>
    <p>— Mas qual a vantagem de tudo isso? Um ataque inimigo estava em perpetração e homens como Everard e Damelli... como o país estava podre de tanta traição!</p>
    <p>Subitamente enrijeceu-se.</p>
    <p>— Motorista! — gritou. — Em seguida, repetiu mais alto: — Motorista!</p>
    <p>O homem ao volante não se voltou. O tráfego passava suavemente por eles.</p>
    <p>Johannison tentou então elevar-se do banco, mas sentia a cabeça zonza.</p>
    <p>— Motorista! — balbuciou. Não era aquele o caminho para o FBI. Estava sendo levado para sua própria casa. Como sabia o motorista onde ele morava?</p>
    <p>Um motorista “arranjado”, sem dúvida. Johannison mal conseguia ver e havia um estrondo em seus ouvidos.</p>
    <p>Santo Deus! que organização. Não valia a pena lutar!</p>
    <p>Desmaiou.</p>

    <p class="spacebefore">Estava subindo a calçada, em direção ao pequeno prédio de dois andares, fachada de tijolinhos, em que ele e Mercedes viviam. Não se lembrava de ter saído do táxi.</p>
    <p>Voltou-se. Não havia nenhum carro à vista. Enfiou a mão automaticamente no bolso, para sentir a carteira e as chaves. Lá estavam, nada havia sido tocado.</p>
    <p>Mercedes estava à porta, esperando. Não mostrou surpresa ante o retomo dele. Johannison consultou o relógio. Aproximadamente uma hora antes do retorno habitual ao lar.</p>
    <p>Disse:</p>
    <p>— Mercy, precisamos cair fora daqui...</p>
    <p>Ela falou roucamente:</p>
    <p>— Estou a par de tudo, Alex. Entre.</p>
    <p>Era o seu paraíso: cabelos lisos, com tendência para o loiro, repartidos e puxados para trás, formando rabo-de-cavalo; olhos azuis, bem separados, com leve inclinação oriental; lábios cheios e orelhas pequenas bem rentes à cabeça. Os olhos de Johannison a devoraram. Não obstante, ele percebeu que ela estava se esforçando ao máximo para ocultar uma certa apreensão.</p>
    <p>Ele perguntou:</p>
    <p>— Everard telefonou para você? Ou Damelli?</p>
    <p>Ela anunciou:</p>
    <p>— Temos uma visita.</p>
    <p>Ele raciocinou:</p>
    <p>— Pegaram-na.</p>
    <p>Talvez conseguisse afastá-la da porta. Correríam, tentariam colocar-se em algum lugar seguro. Mas como o conseguiríam? O visitante podería estar escondido nas trevas do corredor. Poderia ser um indivíduo sinistro — imaginou — de voz grossa e brutal, com sotaque estrangeiro, lá, em pé, com a mão no bolso do paletó, formando um volume maior do que sua própria mão.</p>
    <p>Entorpecidamente, deu um passo para dentro da casa.</p>
    <p>— Na sala-de-estar — disse Mercedes. E um sorriso iluminou-lhe momentaneamente o rosto. “Penso que está tudo bem”.</p>

    <p class="fl">O visitante estava em pé. Havia um quê de irreal em torno dele, a irrealidade da perfeição. O corpo e o rosto eram perfeitos e cuidadosamente desprovidos de individualidade. Poderia ter saído de um cartaz de propaganda. A voz era cultivada e desapaixonada, soando como a voz de um anunciador profissional de rádio. Completamente isenta de qualquer inflexão.</p>
    <p>Disse:</p>
    <p>— Foi um bocado complicado chegar até o Dr. Johannison.</p>
    <p>Johannison replicou:</p>
    <p>— Seja o que for, seja o que quiser, não estou disposto a cooperar.</p>
    <p>Mercedes interferiu:</p>
    <p>— Não, Alex, você não compreende. Estávamos conversando. Ele afirma que toda radioatividade foi cortada.</p>
    <p>— Sim, foi, e gostaria que esse anúncio de colarinho me contasse como foi feito. Escute, você é americano?</p>
    <p>— Você ainda não compreendeu, Alex — insistiu a mulher — a radioatividade cessou no mundo inteiro. Este homem não veio de parte alguma da Terra. Não me olhe assim, Alex. É verdade, sei que é verdade. Olhe para ele.</p>
    <p>O visitante sorriu. Um sorriso perfeito. Disse:</p>
    <p>— Este corpo em que apareço está cuidadosamente construído de acordo com especificações, mas é apenas matéria. Está sob perfeito controle.</p>
    <p>Estendeu um braço e a pele deste desvaneceu. Os músculos, os tendões retos e as tortuosas veias ficaram expostos. Em seguida, desapareceram as paredes das artérias e o sangue fluía suavemente, sem necessidade de um recipiente. Então tudo desapareceu quando surgiram os ossos cinzentos e lisos, que também sumiram de vista.</p>
    <p>Logo tudo reapareceu.</p>
    <p>Johannison resmungou:</p>
    <p>— Hipnotismo!</p>
    <p>— De modo algum!— disse calmamente o visitante.</p>
    <p>Johannison perguntou:</p>
    <p>— De onde é você?</p>
    <p>O visitante respondeu:</p>
    <p>— Difícil explicar. Importa?</p>
    <p>— Preciso compreender o que está acontecendo — gritou Johannison. — Não pode perceber isso?</p>
    <p>— Sim, e para isso estou aqui. Neste momento estou falando a mais de uma centena de pessoas em todos os pontos de seu planeta. Em corpos diferentes, é óbvio, uma vez que segmentos diferentes do seu povo têm padrões e preferências diversas, no que respeita ao aspecto do corpo.</p>
    <p>Fugazmente, Johannison pôs-se a imaginar se não estava completamente doido. Perguntou:</p>
    <p>— Vem de... é de Marte? Algum lugar assim? Estão fazendo uma invasão? É uma guerra?</p>
    <p>— Ouça — disse o visitante — é esta espécie de atitude que estamos empenhados em corrigir. Seu povo está enfermo, Dr. Johannison, muito enfermo. Durante dezenas de milhares de anos terrestres temos reconhecido que a espécie humana tem grandes possibilidades. Foi um grande desapontamento verificarmos que o desenvolvimento de sua espécie enveredou por um rumo patológico. Decisivamente patológico.</p>
    <p>Meneou a cabeça.</p>
    <p>Mercedes fez nova intervenção.</p>
    <p>— Ele me dizia, antes de você chegar, que estava tentando curar-nos.</p>
    <p>— Quem lhe pediu? — perguntou Johannison.</p>
    <p>O visitante apenas sorriu e disse:</p>
    <p>— Fui designado para a tarefa, há muito tempo, mas tais enfermidades são duras de tratar. Por exemplo, há a dificuldade com a comunicação.</p>
    <p>— Estamos nos comunicando — disse Johannison rabugentamente.</p>
    <p>— Sim, estamos, no modo de falar. Estou usando seus conceitos, o seu sistema de códigos. É inadequado. Não conseguiría nem mesmo explicar-lhe a verdadeira natureza da enfermidade da sua raça. Pelos seus conceitos, a interpretação mais aproximada que consigo da enfermidade é que se trata de uma doença espiritual.</p>
    <p>— Hã...</p>
    <p>— É uma espécie de mal social muito delicado de se tratar. Por essa razão tenho hesitado por tanto tempo em tentar a cura. Seria lamentável se, por acidente, uma potencialidade tão grande como a de sua espécie se perdesse para nós. O que tenho tentado fazer durante milênios é trabalhar indiretamente, através dos poucos indivíduos em cada geração imunes à doença. Filósofos, moralistas, guerreiros e políticos. Todos os que vislumbraram a fraternidade mundial. Todos os que...</p>
    <p>— Pois bem, falhou. Deixe tudo como está. Que tal agora, se falasse do seu povo e não do nosso.</p>
    <p>— O que poderia dizer, que você fosse capaz de compreender?</p>
    <p>— De onde vem? Comece por isso.</p>
    <p>— Não dispomos de conceituação adequada. Não procedo de parte alguma do curral.</p>
    <p>— Do curral?</p>
    <p>— Significa o Universo. Venho do lado de lá do Universo.</p>
    <p>Mercedes interpôs-se mais uma vez, debruçando-se sobre Johannison:</p>
    <p>— Alex, não entende o que ele quer dizer? Suponhamos que você aterrasse na Nova Guiné e de algum modo conversasse com alguns nativos através da televisão. Refiro-me a nativos que nunca viram ou ouviram falar de coisa alguma fora de suas tribos. Você seria capaz de explicar o funcionamento da televisão ou como ela possibilita que alguém fale a muitos homens em muitos pontos simultaneamente? Seria capaz de explicar que a imagem não é você em pessoa, mas simplesmente uma ilusão que você pode fazer desaparecer ou reaparecer? Não seria nem mesmo capaz de explicar de onde vem, quando todo o universo deles é a única ilha em que vivem.</p>
    <p>— Bem, neste caso, somos selvagens para ele. É isto? — interpelou-a Johannison.</p>
    <p>— Sua mulher está utilizando metáforas. Permita-me terminar. Já não posso mais encorajar a sua sociedade a curar-se a si mesma. A doença foi demasiado longe. Terei que alterar a composição temperamental da espécie.</p>
    <p>— De que modo?</p>
    <p>— Também não existem nem palavras nem conceitos para explicar isso. Deve compreender que o nosso controle da matéria física é extenso. Foi muito fácil acabar com toda a radioatividade; um pouco mais difícil providenciar para que todas as coisas, os livros inclusive, servissem agora a um mundo que não dispõe de radioatividade. Mais difícil ainda, e levou muito mais tempo, varrer completamente todo pensamento de radioatividade da mente dos homens. Atualmente, o urânio não existe na Terra; ninguém jamais ouviu falar nele.</p>
    <p>— Eu ouvi — retrucou Johannison. — E você, Mercy?</p>
    <p>— Também me lembro dele — respondeu Mercedes.</p>
    <p>— Os dois foram poupados pela mesma razão que outra centena de homens e mulheres em todo o mundo foram poupados — disse o visitante.</p>
    <p>— Nenhuma radioatividade— rezingou Johannison. — Para sempre?</p>
    <p>— Durante cinco dos seus anos — respondeu o visitante. — Apenas uma pausa, nada mais. Uma simples pausa. Denominem-na um período de anestesia, para que eu possa moldar a espécie sem o risco de ocorrer uma guerra atômica nesse ínterim. Dentro de cinco anos o fenômeno da radioatividade estará de volta, juntamente com todo o urânio e tório que existem atualmente. O conhecimento também voltará. Aí então vocês entrarão. Vocês e os outros como vocês. Efetuarão a reeducação gradual do mundo.</p>
    <p>— É uma tremenda missão. Custou-nos cinqüenta anos até atingirmos este estágio. Mesmo admitindo uma segunda vez, por que não restaurar simplesmente o conhecimento? Pode fazê-lo, não pode?</p>
    <p>— A operação — frisou o visitante — será séria. Tomará cerca de uns dez anos para que haja a garantia de que não surgirão complicações. De modo que desejamos propositadamente a reeducação lenta.</p>
    <p>Johannison disse:</p>
    <p>— Como saberemos quando chegou a hora? Digo, quando foi concluída a operação?</p>
    <p>O estranho sorriu:</p>
    <p>— Saberão quando chegar a hora. Pode estar certo disso.</p>
    <p>— Poxa, é um negócio dos diabos, esperar cinco anos até que um gongo finalmente soe dentro da cabeça da gente. E se nunca chegar a hora? E se a operação não der certo?</p>
    <p>O visitante ficou muito sério:</p>
    <p>— Vamos torcer para que dê certo.</p>
    <p>— E se não der? Não pode limpar nossos espíritos temporariamente? Deixar-nos viver normalmente até chegar a hora?</p>
    <p>— Não, sinto muito. Necessito de mentes intactas. Se a operação redundar em fracasso, se a cura não se realizar, vou precisar de uma pequena reserva de mentes normais e intactas por meio das quais conseguirei o desenvolvimento de uma nova população no planeta, na qual uma nova modalidade de cura possa ser experimentada. A sua espécie tem de ser preservada, custe o que custar. É valiosa para nós. Por isso estou despendendo tanto tempo, demasiado tempo, esforçando-me por explicar a você a situação. Se eu o tivesse abandonado, nas condições em que se encontrava uma hora atrás, cinco dias, para não dizer cinco anos, o teria destruído completamente.</p>
    <p>E, sem outra palavra, desapareceu.</p>
    <p>Mercedes encetou a rotina de preparar o jantar. Sentaram-se à mesa como se aquele fora um dia como outro qualquer.</p>
    <p>Johannison interpelou-a:</p>
    <p>— É verdade? Tudo isso é real?</p>
    <p>— Eu também vi — disse Mercedes. — Eu também ouvi.</p>
    <p>— Examinei meus livros, estão todos modificados. Quando terminar a pausa, estaremos trabalhando baseados inteiramente na memória. Todos os que forem poupados. Teremos que reconstruir os instrumentos. Levará muito tempo transmitir os conhecimentos para os que não conseguirem recordar — enfureceu-se subitamente — e para quê? É o que quero saber: para quê?</p>
    <p>— Alex — Mercedes arrazoou timidamente — pode ser que ele tenha estado antes na Terra e tenha falado com as pessoas. Ele tem vivido milhares e milhares de anos. Suponha que ele é o que temos estado imaginando durante muito tempo como...</p>
    <p>Johannison ergueu os olhos para ela:</p>
    <p>— Deus? É o que está tentando dizer? Como poderia saber? Sei apenas que o povo dele, seja qual for, está infinitamente mais adiantado do que o nosso e que está tentando nos curar de uma enfermidade.</p>
    <p>Mercedes disse:</p>
    <p>— Neste caso, considero-o um médico ou o equivalente de um médico na sociedade dele.</p>
    <p>— Médico? Ele ficou dizendo o tempo todo que o grande problema era a dificuldade de comunicação. Que espécie de médico é esse, que não consegue comunicar-se com seus pacientes? Um veterinário! Um médico de animais!</p>
    <p>Afastou o prato. A mulher ponderou:</p>
    <p>— Ainda assim, se puser um fim à guerra...</p>
    <p>— Por que desejaria fazê-lo? O que representamos para ele? Animais. Para ele <i>somos</i> animais. Literalmente. Foi tudo o que ele disse. Quando o interpelei sobre sua origem, disse-me que não procedia de nenhum curral. Compreendeu? Nenhum <i>curral</i>. Em seguida, corrigiu para Universo. De modo algum veio ele do lado de lá do Universo. A dificuldade em comunicar-se atraiçoou-o. Utilizou-se de um conceito que representava o que o Universo era para ele e não para nós. De modo que o universo é um curral, e nós... cavalos, galinhas, ovelhas. Faça sua opção.</p>
    <p>Mercedes falou com serenidade:</p>
    <p>— “O Senhor é o meu pastor, nada me faltará...”</p>
    <p>— Pare com isso, Mercy. Aquilo é uma metáfora, isto é a realidade. Se ele é um pastor, então somos ovelhas com uma estranha e desnatural capacidade de matar-nos uns aos outros. Por que parar-nos?</p>
    <p>— Ele disse...</p>
    <p>— Sei o que ele disse. Que temos grandes potencialidades. Que somos muito valiosos, não é?</p>
    <p>— Exatamente.</p>
    <p>— Contudo, quais são as potencialidades e o valor das ovelhas para um pastor? Ovelhas não costumam ter quaisquer idéias. Nem poderíam tê-las. Se soubessem que acabariam cozidas em fogo lento, talvez preferissem cuidar de suas próprias vidas. Correríam seus próprios riscos com os lobos e com elas mesmas.</p>
    <p>Mercedes fitou-o desorientada. Johannison bradou:</p>
    <p>— É a pergunta que faço constantemente a mim mesmo nestes dias! Para onde caminhamos? Que direção estamos tomando? As ovelhas sabem? Sabemos? Podemos saber?</p>
    <p>Ficaram sentados, sem comer, com os olhos fixos nos respectivos pratos.</p>
    <p>Lá fora ouviam-se o barulho do tráfego e os gritos de crianças brincando. A noite descia e escurecia gradualmente.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Uma lembrança que guardo com referência a “A Pausa” reforça o meu constante contentamento de que estou fazendo a coisa certa e que não faço parte de qualquer outra faceta do jogo literário.</p>
    <p>Foi nos escritórios da <i>Farrar, Straus &amp; Young</i>, num momento em que a antologia se encontrava na primeira etapa de produção e a mulher que estava cuidando dos interesses daquela editora se torturava com a escolha de um título para a antologia. Esperava-se que fosse “In Time to Come”, mas ela era de opinião que faltava alguma coisa e eu comecei a imaginar alternativas.</p>
    <p>— Que acha, Dr. Asimov? — perguntou-me, e olhou-me com ar de súplica. (As pessoas freqüentemente pensam que tenho as soluções, quando, às vezes, não tenho nem sequer as perguntas.)</p>
    <p>Pensei desesperadamente e sugeri:</p>
    <p>— Omita a primeira palavra e chame-a “Time to Come”, que reforça o conceito “tempo” e faz com que o título lembre mais a ficção científica.</p>
    <p>Ela gritou imediatamente:</p>
    <p>— Isso mesmo!</p>
    <p>E assim “Time to Come” tornou-se com efeito o título da antologia, quando publicada.</p>
    <p>Bem, a modificação do título melhorou as vendas? Como podería um dia saber? Como poderia saber com certeza que não prejudicou as vendas?</p>
    <p>Ainda bem que não sou editor.</p>
    <p>Enquanto todos os meus escritos estavam em progressão, minhas atividades profissionais na Escola de Medicina iam muito bem. Em 1951 fui promovido a professor-assistente de Bioquímica e tive então o “status” professoral acrescido ao meu grau de doutor. A dupla dose de títulos, no entanto, aparentemente não acrescentou coisa alguma à minha dignidade. Continuava a ter maneiras “polidas, joviais, vigorosas e efusivas”, como dizia Sprague, e assim sou até hoje, como qualquer pessoa que se encontre comigo poderá testemunhar, a despeito do fato de que meus “cabelos castanhos ondulados”, não obstante continuarem ondulados, estão mais compridos e menos castanhos do que costumavam ser.</p>
    <p>E toda a efusão possibilitou-me entender-me muito bem com os meus alunos, se bem que não muito bem com alguns membros do corpo catedrático. Felizmente, todos estavam bem conscientes de que eu era um escritor de ficção científica. Como ajudou! Aparentemente, reconciliou-os com o fato de que eu era um excêntrico e, por causa disso, perdoavam-me uma porção de coisas.</p>
    <p>Quanto a mim, não me empenhei em encobrir esse fato. Algumas pessoas, em profissões mais séfias, lançam mão de pseudônimos quando sucumbem à tentação de escrever o que receiam ser coisas sem valor. Uma vez que jamais tive a ficção científica na conta de coisa sem valor e já que estivera escrevendo e vendendo minha obra muito antes de ter entrado como membro do corpo docente da Universidade, não me restava alternativa, senão usar o meu próprio estranho nome em minhas estórias.</p>
    <p>Por outro lado, não tinha o propósito de envolver a Escola em qualquer coisa que a ferisse em <i>sua</i> dignidade.</p>
    <p>Eu havia vendido meu primeiro livro <i>8-2-7 Era Galáctica</i> (<i>Pebble in the Sky</i>) cerca de seis semanas antes de ter aceito o emprego na Escola de Medicina. O que eu desconhecia era que a <i>Doubleday</i> pretendia explorar comercialmente minha nova situação profissional em conexão com o livro. Somente quando vi a sobrecapa do livro, por volta de 1949, é que tomei conhecimento do que ia ser estampado na última capa.</p>
    <p>Juntamente com um bom retrato de minha pessoa, aos vinte e cinco anos de idade (recordação que me parte o coração), havia uma frase final que dizia: “Dr. Asimov reside em Boston, onde está empenhado em pesquisa sobre o câncer, na Escola de Medicina da Universidade de Boston”.</p>
    <p>Ponderei o assunto durante um bom tempo e então decidi-me a fazer a coisa mais justa. Pedi para avistar-me com o Reitor James Faulkner e expus-lhe os fatos com franqueza. Eu era escritor de ficção científica— disse-lhe — e havia-o sido durante anos. Meu primeiro livro estava para ser publicado com o meu verdadeiro nome, e a minha associação com a Escola de Medicina seria mencionada.</p>
    <p>Aceitava minha resignação?</p>
    <p>O reitor, um bostoniano brâmane, com muito senso de humor, perguntou:</p>
    <p>— É um bom livro?</p>
    <p>Eu disse, prudentemente:</p>
    <p>— Os editores afirmam que sim.</p>
    <p>Ele então disse:</p>
    <p>— Neste caso, a Escola terá enorme prazer em ser identificada com ele.</p>
    <p>Aquilo liquidou com o assunto e nunca, durante minha estada na Escola de Medicina, esbarrei com problemas devido à ficção científica. Com efeito, ocorreu a algumas pessoas da Escola usarem-me. Em Outubro de 1954 as pessoas que dirigiam o “Boston University Graduate Journal” solicitaram-me umas cem palavras de ficção científica para vivificarem uma de suas edições. Obsequiei-os com “Não Permitamos que...”, então publicada no número de Dezembro de 1954.</p>
</body>

</html>