<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>UMA ESTÁTUA PARA PAPAI</h1>

    <p class="fl">É verdade? Realmente? É claro que já ouviu falar nisto. Eu tinha certeza que sim.</p>
    <p>Se está realmente interessado na descoberta, acredite em mim, terei enorme prazer em revelá-la. É uma estória que sempre gostei de contar, mas são poucas as pessoas que me dão tal oportunidade. Tenho até sido aconselhado a manter a estória oculta. Ela interfere nas lendas que se formaram a respeito de meu pai.</p>
    <p>Contudo, penso que a verdade é valiosa. Há uma moral nela. Uma pessoa pode passar a vida dedicando suas energias tão-somente à satisfação de sua própria curiosidade e um dia, por puro acidente, sem nunca pretender algo desse tipo, acha-se na situação de benfeitor da humanidade.</p>
    <p>Papai era um simples teórico da Física, dedicado à investigação da viagem no tempo. Não creio que algum dia se preocupou com o que a viagem no tempo pudesse significar para o <i>Homo sapiens</i>. Vejam vocês, ele apenas tinha curiosidade pelos relacionamentos matemáticos que governam o Universo.</p>
    <p><i>Ansioso? Tanto melhor. Imagino que levará meia hora. Eles o farão convenientemente para um funcionário como você. E uma questão de orgulho.</i></p>
    <p>Para início de conversa, papai era tão pobre como somente um professor universitário pode sê-lo. Com o passar do tempo, contudo, ficou rico. Nos últimos anos, antes de morrer, estava fabulosamente rico. Agora, quanto a mim, meus filhos e netos — bem, vejam vocês mesmos.</p>
    <p>Erigiram-lhe estátuas, também. A mais antiga encontra-se aqui, na colina, onde foi feita a descoberta. Podem avistá-la da janela. Conseguem decifrar a inscrição? Bem, estamos postados num ângulo inadequado. Mas não importa.</p>
    <p>Ao tempo em que papai enveredou pela pesquisa de viagem no tempo, o problema todo havia sido completamente posto de lado como mau negócio pela maior parte dos físicos. Havia começado com grande estardalhaço quando foram montados os primeiros Funis do tempo, ou crono-funis.</p>
    <p>Na verdade, não são nada de especial. São completamente irracionais e incontroláveis. O que se vê é distorcido e ondulante, de uns sessenta centímetros de largura, no máximo, e desaparece rapidamente. Tentar focalizar o passado é como tentar concentrar-se numa pena apanhada num furacão endoidecido.</p>
    <p>Tentaram bisbilhotar no passado, mas era algo completamente imprevisível. Às vezes, conseguia-se sucesso, durante alguns segundos, aparecendo um homem encostado rigidamente às paredes do funil. No entanto, mais freqüentemente, um bate-estacas não era capaz de arrancá-lo de lá. Jamais se conseguiu coisa alguma do passado, até que... Bem, chego lá.</p>
    <p>Após cinqüenta anos sem progressos, os físicos simplesmente perderam todo o interesse. A técnica operacional parecia um beco sem saída, uma dificuldade intransponível. Ao recordar os fatos, não posso honestamente afirmar que tinham culpa. Alguns tentaram mesmo mostrar que os tais funis do tempo na verdade não revelavam o passado, mas ocorreram tantas aparições de animais vivos através deles... animais agora extintos...</p>
    <p>Por fim, quando a viagem no tempo estava quase esquecida, papai entrou em cena. Convenceu o governo a lhe conceder financiamento para a construção de seu próprio Crono-funil e retomou novamente o assunto.</p>
    <p>Ajudei-o naqueles dias. Havia saído há pouco da universidade, com o meu próprio título de Doutor em Física.</p>
    <p>Os nossos esforços combinados, contudo, depois de mais ou menos um ano, esbarraram com grandes dificuldades. Papai achou-se em apuros para renovar a subvenção. A indústria não estava interessada e a universidade achou que ele estava empanando sua reputação, por sua ingenuidade em investigar um campo morto, O0 reitor da universidade, que só via o lado financeiro da verba para pesquisa, começou sugerindo-lhe que se voltasse para campos mais lucrativos e acabou forçando sua demissão.</p>
    <p>Imagino que o reitor — que ainda é vivo e contava com os dólares da subvenção quando papai faleceu — provavelmente considerou-se um grande tolo quando papai deixou para a Escola um milhão de dólares, livres de descontos e uma cláusula em seu testamento cancelando a herança sobre o fundamento de que o reitor não tinha visão. Mas isso foi apenas uma vingança póstuma. Acontece que anos antes disso...</p>
    <p><i>“Não quero dar ordens, mas, por favor, não coma mais biscoitos. Uma sopa rala, tomada lentamente para acalmar um apetite excessivo, servirá.”</i></p>
    <p>Contudo, conseguimos. Papai conservou o equipamento que tínhamos adquirido com o dinheiro da subvenção, retiramo-lo da universidade e instalamo-nos aqui.</p>
    <p>Os primeiros anos em que estivemos jogados à nossa própria sorte foram brutais e eu insistia em convencê-lo a desistir. Mas ele jamais consentiu nisso. Era indômito, sempre conseguindo arranjar alguns milhares de dólares em algum lugar, quando precisávamos deles.</p>
    <p>A vida prosseguia, mas ele não permitia que nada interferisse na sua pesquisa. Mamãe morreu. Papai pranteou-a e retornou à sua tarefa. Casei-me, tive um filho e, em seguida, uma filha. Não podia estar sempre ao lado dele. Ele foi em frente sem mim. Quebrou a perna e trabalhou durante meses com o gesso atrapalhando-o.</p>
    <p>E então reconheci-lhe o valor. Ajudei-o naturalmente. Efetuei um trabalho de consulta à parte, encetei negociações com Washington. Mas <i>era ele</i> a vida e a alma do projeto.</p>
    <p>A despeito de tudo, não estávamos chegando a lugar algum. Todo o dinheiro que conseguimos podería perfeitamente ser despejado num dos funis do tempo — nem isso teria passado para o outro lado.</p>
    <p>Afinal de contas, nem uma vez sequer conseguimos que um corpo atravessasse o funil. Uma vez no entanto quase o conseguimos. Havíamos conseguido transportar um objeto cerca de seis centímetros para o outro lado, quando o foco se modificou. Funcionou perfeitamente e em algum ponto da Era Mezozóica apareceu um pedaço de aço feito pela mão do homem, enferrujando nas margens de um rio.</p>
    <p>Então, certo dia, um dia crucial, o foco conservou-se durante dez longos minutos — quando as probabilidades de isto acontecer eram de menos de uma em um trilhão de vezes. Santo Deus, os frenesis de agitação que experimentamos enquanto instalávamos as câmeras! Podíamos avistar criaturas movimentando-se freneticamente do outro lado do funil.</p>
    <p>Bem, para encerrar, o Crono-funil tomou-se permeável ao ponto de se poder jurar que não havia senão ar entre o passado e você. A baixa permeabilidade deve ter tido alguma conexão com a longa duração do foco, mas nunca conseguimos provar que teve.</p>
    <p>Naturalmente, não tínhamos arpéu disponível, caso não saiba. Mas a baixa permeabilidade foi bastante clara, porque algo cruzou o Então para o Agora. Como se atingido por um raio, impulsionado pelo instinto, estendí a mão e apanhei-o.</p>
    <p>Naquele momento, perdemos o foco, mas nem por isso nos sentimos tristonhos ou desesperados. Ambos, muito desconfiados, tínhamos os olhos esbugalhados postos naquilo que eu segurava. Era um pedaço de lama ressequida, desbastada nos pontos em que batera nas bordas do Crono-funil. Sobre o pedaço de lama, que lembrava um bolo, havia catorze ovos mais ou menos do tamanho de ovos de pata.</p>
    <p>Perguntei:</p>
    <p>— Ovos de dinossauros? Acha que são mesmo?</p>
    <p>Papai respondeu:</p>
    <p>— Talvez sejam. Não podemos afirmar ao certo.</p>
    <p>— A menos que os ponhamos para chocar — disse eu, tomado de súbita e quase incontrolável emoção. Pousei-os como se fossem de platina. Estavam quentes por causa do sol pristino. Eu disse:</p>
    <p>— Papai, se os pusermos para chocar, obteremos criaturas que já extinguiram há mais de uma centena de milhões de anos. Será o primeiro caso de algo realmente trazido do passado. Se anunciarmos...</p>
    <p>Estava imaginando o dinheiro que poderiamos conseguir, a publicidade, tudo o que significava alguma coisa para papai. Estava vendo a cara desapontada do reitor.</p>
    <p>Papai, no entanto, encarou o assunto de modo diferente. Disse com veemência:</p>
    <p>— Nem uma palavra, filho. Se isto for divulgado, teremos vinte grupos pesquisadores no rastro dos funis do tempo, interrompendo meu avanço. Não, a partir do momento em que tiver solucionado o enigma dos funis, você pode fazer quantos anúncios desejar. Até lá... ficamos calados. Filho, não faça essa cara. Teremos a solução dentro de um ano, estou certo disso.</p>
    <p>Senti-me um pouco menos confiante, mas aqueles ovos, eu tinha a convicção, nos armariam com todas as provas de que necessitávamos. Montei um forno com a temperatura do corpo, com circulação de ar e umidade. Instalei um alarma que soaria ao primeiro indício de movimento dentro dos ovos.</p>
    <p>Eclodiram às três horas da manhã, dezenove dias depois. Eram catorze diminutos cangurus cobertos de escamas esverdeadas, patas traseiras providas de unhas e pequenas coxas gordas, e caudas ralas, em forma de cordéis de chicote.</p>
    <p>De início, pensei que fossem tiranossauros, mas eram demasiado pequenos para aquele gênero de dinossauro. Passaram-se meses e pude prever que não seriam maiores do que cães de tamanho médio.</p>

    <p class="spacebefore">Papai parecia desapontado, mas eu prossegui, na esperança de que me deixasse usá-los para publicidade. Um deles morreu antes de chegar à maturidade e outro foi morto durante uma briga. Os doze restantes, contudo, sobreviveram — cinco machos e sete fêmeas. Eu os alimentava com cenouras picadas, ovos cozidos, leite e passei a gostar muito deles. Eram temerariamente estúpidos se bem que mansos. Eram lindos. As escamas deles...</p>
    <p>Está bem, é tolice descrevê-los. Aqueles retratos originais da publicidade andaram por aí. Embora, pensando bem, eu não sabia nada sobre Marte... Ora, também! Bom...</p>
    <p>Não obstante, demorou muito para que os retratos impressionassem o público, para não falar de uma olhada nos bichos em came e osso. Papai continuava intransigente. Passou-se um ano, dois e, finalmente, três. Não tivemos nem um pouco de sorte com os funis do tempo. A primeira e única oportunidade não se repetiu, e contudo papai se recusava a entregar os pontos.</p>
    <p>Cinco das fêmeas botaram ovos e dentro em pouco eu tinha mais de cinqüenta criaturinhas em mãos.</p>
    <p>— O que vamos fazer com eles? — perguntei.</p>
    <p>— Mate-os — respondeu ele.</p>
    <p>Claro que não seria capaz de o fazer.</p>
    <p><i>Henri, já está quase pronto? Ótimo.</i></p>
    <p>Havíamos chegado ao fim de nossos recursos, quando aconteceu. Não havia mais dinheiro disponível. Eu tinha tentado em toda parte e enfrentava consistentes censuras. Sentia-me até contente, porque parecia-me que papai teria que desistir então. No entanto, com seu queixo firme e inabalável, ele tranqüilamente encetou outra experiência.</p>
    <p>Juro que, se não tivesse ocorrido o acidente, a verdade nos teria pregado uma peça para sempre. A humanidade teria sido privada de uma das suas maiores bênçãos.</p>
    <p>Às vezes, é assim mesmo. Perkin localiza uma mancha roxa em sua roupa e surge com o corante de anilina; Remsen leva um dedo sujo à boca e descobre a sacarina. Goodyear deixa cair uma mistura no fogão e descobre o segredo da vulcanização.</p>
    <p>No nosso caso, foi um dinossauro de tamanho médio perambulando pelo nosso principal laboratório de pesquisas. Tornaram-se tão numerosos que eu não conseguia lembrar-me de todos eles.</p>
    <p>O dinossauro pisou em dois pontos de contato que por acaso estavam expostos — exatamente no ponto em que a placa imortalizadora do evento está atuálmente localizada. Estou convencido de que tal acaso não podería ocorrer novamente mesmo em mil anos. Houve um clarão ofuscante, um curto-circuito seguido de fagulhas, e o Crono-funil, que acabara de ser instalado, desapareceu num arco-íris de centelhas.</p>
    <p>Em verdade, naquele exato momento, não sabíamos ao certo o que havia acontecido. Sabíamos apenas que a criatura fora vítima do curto-circuito e que talvez tivesse destruído duzentos mil dólares em equipamento e que estávamos completamente arminados financeiramente. Tudo o que nos restava exibir era um dinossauro torrado. Nós mesmos estávamos levemente queimados, mas foi o dinossauro que recebeu toda a concentração do campo energético. Podíamos até sentir o cheiro. O ar estava saturado do cheiro dele. Papai e eu trocamos olhares de assombro. Com um par de pinças, apanhei-o com toda a cautela. Estava preto e carbonizado por fora, mas as escamas sapecadas soltaram-se como migalhas ao meu toque, levando consigo a pele. Sob a pele torrada, havia carne branca e firme, que lembrava came de frango.</p>
    <p>Não pude conter-me de prová-la. Lembrava carne de frango, da mesma forma que Júpiter lembra um asteróide.</p>
    <p>Acreditem ou não, com o nosso trabalho científico reduzido a entulho ao nosso redor, sentamo-nos e, deliciados, comemos dinossauro. Algumas partes estavam queimadas, outras quase cruas. Não tinha recheio nem molho, mas não paramos até termos limpado completamente os ossos.</p>
    <p>Então eu disse finalmente:</p>
    <p>— Papai, temos de criá-los honrada e sistematicamente para fins alimentares.</p>
    <p>Papai teve de concordar; estávamos completamente sem fundos.</p>
    <p>Obtive um empréstimo do banco, mediante um convite ao presidente do mesmo para jantar, servindo-lhe carne de dinossauro.</p>
    <p>Nunca deixou de dar certo. Qualquer pessoa que já tenha provado o que denomino “dinofrango” se contenta com uma só porção. Uma refeição sem “dinofrango” é uma refeição que engolimos para nos mantermos vivos. Somente o “dinofrango” é <i>alimento</i>.</p>
    <p>A nossa família ainda é a dona da única manada de “dinofrangos” existente e somos os únicos fornecedores de uma cadeia mundial de restaurantes — a primeira e mais antiga — que se desenvolveu.</p>
    <p>Pobre papai! Nunca mais se sentiu feliz, exceto por aqueles momentos sem par em que estivemos comendo “dinofrango”. Continuou a trabalhar nos crono-funis e assim fizeram mais vinte outras equipes pesquisadoras que, como ele havia profetizado, entraram no campo. No entanto, até hoje, nunca mais aconteceu coisa alguma. Nada, a não ser “dinofrango”.</p>
    <p><i>Ah, Pierre, muito obrigado. Um trabalho excelente! Agora, senhor, se me permite vou trinchá-la. Nada de sal, apenas um pouquinho de molho. Isso... Ah, é exatamente a expressão que sempre vejo no rosto de um homem que prova pela primeira vez esta delícia.</i></p>
    <p>Uma humanidade agradecida contribuiu com cinqüenta mil dólares para mandar erigir a estátua na colina, mas mesmo este tributo não conseguiu fazer papai feliz.</p>
    <p>Tudo o que ele podia ver era a inscrição: “Ao Homem que deu ao Mundo o “Dinofrango”.</p>
    <p>Vejam vocês, até o dia de sua morte, ele almejou uma coisa somente: descobrir o segredo da viagem no tempo. A despeito de se ter transformado em benfeitor da humanidade, faleceu com sua curiosidade insatisfeita.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">O meu título original havia sido “Benefactor of Humanity” (“Benfeitor da Humanidade”), em que eu julgava transmitir um leve sabor de ironia, e irritei-me quando Leo Margulies da <i>Satellite</i> modificou o título. Quando <i>The Saturday Evening Post</i> solicitou autorização para publicar a estória (ela apareceu nos números de Março-Abril de 1973, naquela revista) estabeleci como condição que restaurassem o título original. Mas então, quando vi o meu próprio título impresso, refleti um pouco sobre o assunto e concluí que o título de Leo era melhor. De modo que aparece aqui, novamente, como “Uma Estátua para Papai” (“A Statue for Father”).</p>

    <p class="spacebefore">Incidentalmente, Bob Mills, a quem mencionei em conexão com "Júpiter à Venda”, era um grande amigo meu quando trabalhava para <i>F &amp; SF</i> e <i>Venture</i>. Por outro lado, não é uma daquelas pessoas que perdi de vista. Vendeu a alma ao diabo e é agora vendedor, mas nos vemos de quando em quando e somos mais amigos do que nunca.</p>
    <p>Foi Bob quem contribuiu para que eu me voltasse para a não-ficção. Uma vez que eu detestava escrever peças de pesquisas, comecei em 1953 a escrever peças imaginárias sobre Química para o <i>Journal of Chemical Education</i>. Já tinha escrito cerca de uma dúzia, quando me ocorreu que não estava fazendo nada por elas, nem estava alcançando meu público.</p>
    <p>Em vista disso, passei a compor artigos de não-ficção para revistas de ficção científica; artigos estes que me proporcionavam maior escopo e muito mais variedade do que poderia proporcionar-me qualquer jornal escolar. O primeiro deles foi “A Hemoglobina e o Universo” (“Hemoglobin and the Universe”), que foi publicado em <i>Astounding</i>, em Fevereiro de 1955.</p>
    <p>Em Setembro de 1957, porém, Bob Mills fez-me uma visita e perguntou-me se eu poderia escrever uma série regular de artigos para <i>Venture</i>. Concordei exultante e o primeiro deles, “Fecundidade Limitada” (“Fecundity Limited”) saiu no número de Janeiro, de <i>Venture</i>. Infelizmente, <i>Venture</i> durou apenas mais alguns números, antes de encerrar suas atividades; mas então fui convidado para escrever a mesma coluna para <i>F &amp; SF</i>. O primeiro dos artigos foi “Poeira das Idades” (“Dust of Ages”), que foi publicado no número de Novembro de 1958 da mencionada revista.</p>
    <p>As séries da <i>F &amp; SF</i> duraram e floresceram. O pedido havia sido feito no sentido de uma coluna de 1.500 palavras, de início, e foi essa a extensão de todos os artigos em Venture e do primeiro artigo em <i>F &amp; SF</i>. Dentro em breve, veio o pedido de que o número de palavras fosse elevado para quatro mil e, começando com “Catching Up With Newton”, no número de Dezembro de 1958, da <i>F &amp; SF</i>, foram os artigos mais longos.</p>
    <p>As séries da <i>F &amp; SF</i> têm sido assombrosamente bem sucedidas. Meu duocentésimo artigo da série apareceu na edição de Junho de 1957, de <i>F &amp; SF</i>. Até o presente momento, não tenho deixado passar uma só edição, e talvez seja a mais longa série de artigos escritos por um só autor (que não o editor) que já apareceu em uma revista de ficção científica. Estes artigos são periodicamente colecionados em livros de ensaios pela <i>Doubleday</i>, que a esta altura de meus escritos devem ser onze.</p>
    <p>Contudo, o mais importante de tudo é o divertimento que consigo com estes artigos mensais. Até hoje, encontro mais prazer neles do que em quaisquer outros trabalhos literários. Estou sempre um ou dois meses à frente do prazo de entrega, porque não consigo esperar, mas os editores não parecem importar-se com isso.</p>
    <p>Num certo sentido, foi Bob Mills quem ajudou a firmar o meu atual estilo de escrever artigos, um estilo de intensa sem-cerimônia que tenho conseguido inserir também nas minhas coleções de ficção (de que este livro dá testemunho). Enquanto lhe escrevia a coluna, ele constantemente se referia à minha pessoa como “o Bom Doutor”, enquanto eu o chamava “o Bondoso Editor”, e divertíamo-nos a valer brincando um com o outro nas notas de rodapé de página, até o dia em que resignou ao seu posto (não, não foi causa-e-efeito).</p>
    <p>De qualquer forma, os artigos ajudaram firmar-me na não-ficção e tornaram ainda mais duro fazer ficção. Bob, você precisa compreender, não era a favor de eu não escrever ficção. Às vezes sugeria tramas para as estórias, numa tentativa de persuadir-me a escrever, e de vez em quando eu apreciava as sugestões. Por exemplo, uma delas terminou como “Até a Quarta Geração” (“Unto The Fourth Generation”), que apareceu no número de Abril de 1959, na revista <i>F &amp; SF</i> e foi em seguida incluída em <i>O Cair da Noite</i> (<i>Nightfall and Other Stories</i>). Este é um dos meus contos prediletos.</p>
    <p>Julguei que ele havia sugerido outro êxito quando escrevi uma de suas idéias em “Chuva, Chuva, Vá Embora” (“Rain, Rain, Go Away”). Redigi-a no dia 1º de Novembro de 1958, entreguei-lhe no dia dois do mesmo mês e foi rejeitada no dia três. Bondoso editor, com efeito!</p>
    <p>Encontrei, eventualmente, um lugar para a estória. Foi publicada no número de Setembro de 1959 de <i>Fantastic Universe Science Fiction</i>.</p>
</body>

</html>