<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>CHUVA, CHUVA, VÁ EMBORA</h1>

    <p class="fl">Aí está ela novamente — disse Lillian Wright, enquanto ajustava cuidadosamente as persianas.— Aí está, George.</p>
    <p>— Aí está quem? — perguntou o marido, tentando obter um contraste satisfatório no televisor, a fim de acomodar-se para o jogo de bola.</p>
    <p>— A Sra. Sakkaro — respondeu ela e, para antecipar-se ao inevitável “quem é” do marido, acrescentou afobadamente. — Os novos vizinhos, Santo Deus!</p>
    <p>— Oh!</p>
    <p>— Tomando banho de sol. Sempre tomando banho de sol. Gostaria de saber onde está o garoto dela. Costuma ficar fora de casa num dia bonito como este, em pé naquele enorme jardim deles, jogando bola contra a casa. Já viu ele, George?</p>
    <p>— Já ouvi <i>ele</i>. É uma versão do suplício chinês da água. Bate na parede, bate no chão e bate na mão, bate na parede, bate no chão e bate na mão...</p>
    <p>— É um bom menino, <i>sossegado</i> e bem comportado. Gostaria que Tommie fizesse amizade com ele. Tem a mesma idade, uns dez anos, penso.</p>
    <p>— Não sabia que Tommie era acanhado em fazer amizades.</p>
    <p>— Bem, é difícil com os Sakkaro. São tão reservados, nem sei como o Sr. Sakkaro consegue isto.</p>
    <p>— E por que deveria saber? O que ele faz não é da conta de ninguém.</p>
    <p>— É estranho que nunca o veja ir para o trabalho.</p>
    <p>— Nunca ninguém me vê ir para o trabalho.</p>
    <p>— Você fica em casa, escrevendo. E <i>ele</i>, o que faz?</p>
    <p>— Suponho que a Sra. Sakkaro sabe o que o Sr. Sakkaro faz e está muito aflita por que não sabe o que <i>eu</i> faço.</p>
    <p>— Ora, George — Lillian afastou-se da janela e olhou na televisão com asco. (Schoendienst estava com a bola.) — Acho que deveriamos fazer um esforço; a vizinhança toda devia.</p>
    <p>— Que espécie de esforço? — George estava acomodado confortavelmente na poltrona com uma Coca-cola tamanho família aberta havia pouco, recoberta por uma camada fina de gelo.</p>
    <p>— Para conhecê-los.</p>
    <p>— Por que não o fez, assim que ele se mudou? Você disse que a visitou.</p>
    <p>— Eu disse um olá. Ela havia acabado de mudar-se e a casa ainda estava numa tremenda desordem, de modo que só foi possível isto, um olá. Já se passaram dois meses e até agora nada mais do que um “olá”, de tempos em tempos... Ela é tão esquisita.</p>
    <p>— É mesmo?</p>
    <p>— Está sempre olhando o céu. Já a vi fazendo isso uma centena de vezes. Por outro lado, nunca sai de casa quando o céu fica um pouquinho nublado. Certa vez, quando o garoto estava jogando bola lá fora, gritou para que ele entrasse, dizendo aos berros que ia chover. Eu a ouvi, casualmente, e, santo Deus, eu tinha roupa no varal. Saí correndo e quer saber duma coisa? fazia um dia bonito. Sim, havia algumas nuvens no céu, mas nada ameaçador.</p>
    <p>— E acabou chovendo?</p>
    <p>— É claro que não. Saí para o quintal para nada.</p>
    <p>George estava perdido entre dois ataques à base e uma gritaria ensurdecedora que significava ponto da partida de beisebol. Quando terminou a excitação e o lançador estava tentando recompor-se, George gritou às costas de Lillian que estava desaparecendo na cozinha:</p>
    <p>— Bem, como são do Arizona, acho que não são capazes de distinguir nuvens de chuva das outras.</p>
    <p>Lillian voltou à sala-de-visitas, tamborilando ruidosamente os sapatos de salto alto.</p>
    <p>— De onde?</p>
    <p>— Do Arizona, de acordo com Tommie.</p>
    <p>— Como Tommie soube?</p>
    <p>— Falou com o garoto, durante os intervalos do jogo de bola, imagino, e ele contou a Tommie que são do Arizona. Depois o garoto foi chamado para dentro de casa. Pelo menos, Tommie diz que ou é Arizona, ou Alabama, ou algum lugar assim. Você sabe como é Tommie e suas recordações incompletas. No entanto, se ficam tão nervosos por causa do tempo, acho que se trata do Arizona e não sabem o que fazer num clima tão chuvoso como o nosso.</p>
    <p>— Mas por que você nunca me contou?</p>
    <p>— Porque vi Tommie somente esta manhã e pensei que ele já lhe havia contado e, para dizer-lhe a verdade absoluta, porque imaginei que vocês conseguiríam levar uma existência normal se nunca descobrissem.</p>
    <p>— Caramba!</p>
    <p>A bola entrou como um bólido na arquibancada direita e houve aquela vaia no lançador.</p>
    <p>Lillian retomou às persianas e disse:</p>
    <p>— Terei apenas que travar conhecimento com ela. Ela parece tão agradável... Oh, céus, veja aquilo, George!</p>
    <p>George só tinha olhos para o televisor.</p>
    <p>Lillian disse:</p>
    <p>— Sei que ela está de olhos pregados naquela nuvem. E agora vai entrar. Honestamente.</p>

    <p class="spacebefore">George saiu dois dias depois para realizar algumas consultas na biblioteca e voltou para casa com um carregamento de livros. Lillian saudou-o jubilantemente.</p>
    <p>Disse-lhe:</p>
    <p>— Você não vai fazer coisa alguma amanhã.</p>
    <p>— Isso soa como uma declaração, não uma pergunta.</p>
    <p>— E é uma declaração. Vamos com os Sakkaro ao Parque de Murphy.</p>
    <p>— Com...</p>
    <p>— Com os vizinhos da porta ao lado, George. <i>Como</i> nunca consegue lembrar-se do nome?</p>
    <p>— Sou bem dotado. Como aconteceu?</p>
    <p>— Simplesmente fui até a casa deles de manhã e toquei a campainha.</p>
    <p>— Tão fácil assim?</p>
    <p>— Não foi fácil. Foi difícil. Fiquei em pé lá, tremendo, com o dedo na campainha, até pensar que tocar a campainha seria mais fácil do que a porta abrir-se e eu ser surpreendida, em pé, como uma imbecil.</p>
    <p>— E ela não a pôs para fora a pontapés?</p>
    <p>— Não. Foi tão gentil quanto podia ser. Convidou-me para entrar, reconheceu-me e disse que estava muito contente de eu ter ido fazer uma visita. <i>Você compreende.</i></p>
    <p>— E você sugeriu que fôssemos ao Parque de Murphy?</p>
    <p>— Sim, imaginei que se sugerisse alguma coisa que deixasse as crianças se divertirem, seria muito mais fácil ela concordar. Ela não gostaria de desperdiçar uma boa oportunidade para o filho dela.</p>
    <p>— Psicologia de mãe.</p>
    <p>— Mas você devia vê-la em casa.</p>
    <p>— Ah, teve uma razão para tudo isso. É óbvio. Quis fazer uma incursão turística. Por favor, poupe-me os detalhes do ambiente. Não estou interessado nas cobertas da cama e o tamanho dos armários é um item que posso dispensar.</p>
    <p>O segredo do casamento feliz deles estava em que Lillian não dava nenhuma atenção a George. Entrou em detalhes a respeito da casa, descreveu meticulosamente as cobertas e deu-lhe uma descrição de cada centímetro dos armários.</p>
    <p>— E como é limpa! Nunca vi outra casa tão impecável!</p>
    <p>— Então, se a conhecer, ela estará impondo a você padrões impossíveis e você terá que esquecê-la em autodefesa.</p>
    <p>— A cozinha dela — continuou Lillian, ignorando-o — é tão incrivelmente arrumada que a gente mal pode acreditar que ela algum dia a usou. Pedi um copo d’água, ela segurou o copo embaixo da torneira e encheu-o tão vagarosamente que nem sequer uma gota d’água caiu na pia. Não foi afetação, não. Ela o fez com tanta naturalidade que percebi imediatamente que ela estava habituada a fazê-lo daquele modo. E quando me passou o copo, segurou-o com um guardanapo limpo. Tudo na base da higiene hospitalar.</p>
    <p>— Deve criar muitos problemas para si mesma. Concordou logo em sair conosco?</p>
    <p>— Bem... não imediatamente. Telefonou ao marido para saber qual era a previsão do tempo e ele respondeu que os jornais afirmavam que amanhã vai fazer bom tempo, mas estava aguardando o último boletim do rádio.</p>
    <p>— Todos os jornais anunciaram tempo bom?</p>
    <p>— Claro, todos publicam a previsão de tempo oficial, de forma que têm de concordar. Penso que os vizinhos assinam todos os jornais. Pelo menos, tenho observado o pacote de jornais que o jornaleiro deixa...</p>
    <p>— Você não deixa passar quase nada, hem?</p>
    <p>— Como eu dizia — prosseguiu Lillian, muito séria — ela telefonou para o departamento de previsão do tempo, fê-los dar a última previsão e em seguida transmitiu-a ao marido e prometeram que iriam, mas que telefonariam para a gente se houvesse qualquer mudança imprevista no tempo.</p>
    <p>— Está bem, então iremos.</p>

    <p class="spacebefore">Os Sakkaro eram jovens agradáveis, morenos e simpáticos. Com efeito, quando desceram a comprida calçada para ter ao local em que o automóvel dos Wright estava estacionado, George inclinou-se para a esposa e disse baixinho no ouvido dela:</p>
    <p>—. Bem, então <i>ele</i> é a razão.</p>
    <p>— Gostaria que fosse — disse Lillian. — Aquilo que está carregando é uma bolsa?</p>
    <p>— Rádio de bolso. Calculo que é para escutar as previsões de tempo.</p>
    <p>P filho dos Sakkaro veio correndo atrás deles, acenando com algo que se revelou ser um barômetro aneróide, e os três acomodaram-se no banco traseiro. Iniciou-se então uma conversa que se prolongou até o Parque de Murphy, com visível toma-lá-dá-cá sobre assuntos impessoais.</p>
    <p>O garoto dos Sakkaro era tão educado e razoável que o próprio Tommie Wright, metido como uma cunha entre os pais, no banco da frente, cedeu ao exemplo e deu mostras de ser civilizado. Lillian não conseguia recordar-se de ter algum dia feito um passeio de carro tão tranqüilo.</p>
    <p>Não se sentia nem um pouco aborrecida pelo fato de que, ainda que mal pudesse ser ouvido sob o fluxo da conversa, o pequeno rádio do Sr. Sakkaro estivesse ligado, e em momento algum o viu levá-lo ao ouvido.</p>
    <p>Foi um dia maravilhoso no Parque de Murphy; quente e seco, sem ser excessivamente quente, com um sol brilhante e animador num céu azul brilhante. Até o Sr. Sakkaro, que inspecionava trecho por trecho do céu com um cauteloso olho, para em seguida consultar penetrantemente o barômetro, parecia não encontrar nenhuma falha no céu.</p>
    <p>Lillian guiou os dois meninos até a secção de recreação e comprou bilhetes suficientes para permitir a cada um toda uma variedade de emoções centrífugas que o parque oferecia.</p>
    <p>— Por favor — disse ela à Sra. Sakkaro, que protestava — deixe isto por minha conta. Na próxima vez deixarei que cuide disto.</p>
    <p>Quando voltou, George estava sozinho.</p>
    <p>— Onde?... — começou ela.</p>
    <p>— Ali mesmo, na barraca de refrigerantes. Disse-lhes que esperaria por você aqui e então nos juntaríamos a eles. — Ele parecia tristonho,</p>
    <p>— Algo errado?</p>
    <p>— Não, na verdade, apenas penso que ele deve ser independentemente rico.</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Não sei o que faz para viver. Imaginei...</p>
    <p>— Ora, quem está curioso?</p>
    <p>— Estava fazendo isto por você. Ele disse que é apenas um estudioso da natureza humana.</p>
    <p>— Quanta filosofia! Isso devia explicar todos aqueles jornais,</p>
    <p>— É, mas com um homem simpático e rico na casa pegada a nossa, parece-me que também terei padrões impossíveis estabelecidos para mim.</p>
    <p>— Não seja tolo.</p>
    <p>— E ele não é do Arizona,</p>
    <p>— Não?</p>
    <p>— Eu disse que ouvi que ele é do Arizona. Ficou tão espantado que obviamente não é de lá. Em seguida deu uma gargalhada e perguntou-me se tinha sotaque da gente do Arizona.</p>
    <p>Lillian disse, meditativamente:</p>
    <p>— Sabe, ele tem algum tipo de sotaque. Há uma porção de gente de ascendência espanhola no sudeste, de modo que assim mesmo ele poderia ser do Arizona. Sakkaro podería ser um nome espanhol.</p>
    <p>— Para mim, soa como japonês. Vamos, eles estão acenando para a gente. Santo Deus! Veja o que compraram!</p>
    <p>Cada um dos Sakkaro segurava três bengalas de algodão-doce, enormes redemoinhos de espuma cor-de-rosa que consistiam de fios de açúcar seco feito de xarope espumante que havia sido batido num recipiente aquecido. Dissolvia-se meladamente na boca, deixando uma sensação pegajosa na pessoa.</p>
    <p>Os Sakkaro ofereceram um algodão-doce a cada um dos Wright e estes, por uma questão de educação, aceitaram.</p>
    <p>Começaram então a caminhar e, a meio caminho, experimentaram o arremesso de dardos, num tipo de jogo em que as bolas são lançadas em orifícios e arrancam cilindros de madeira de pedestais. Bateram fotografias, gravaram as respectivas vozes e mediram a força de suas mãos.</p>
    <p>Por fim, reuniram as crianças, cujas entranhas haviam sido reduzidas a um satisfatório estado de turbulenta saturação e os Sakkaro levaram-nos imediatamente à barraca de refrigerantes. Tommie deu a entender que teria enorme prazer com a possível compra de um cachorro-quente. George atirou-lhe 25 cents. Tommie afastou-se carrancudo.</p>
    <p>— Francamente — disse — prefiro ficai' aqui. Se os vir comer outra bengala de algodão-doce ficarei verde e enjoado na mesma hora. Se já não comeram uma dúzia delas cada um, eu mesmo me disponho a comer uma dúzia.</p>
    <p>— Sei disso, e agora estão comprando uma porção delas para o filho.</p>
    <p>— Ofereci-me para comprar um hamburger para Sakkaro, mas ele fez cara feia e abanou a cabeça. Não que um hamburger signifique muito, mas após tantos algodões-doces, devia ser um banquete.</p>
    <p>— Compreendo. Ofereci a ela um suco de laranja e, a julgar pelo jeito como ela pulou ao dizer não, é de se pensar que o atirei no rosto dela. — Bem, suponho que jamais estiveram num lugar destes e precisam de tempo para se acostumarem com as novidades. Ficarão abarrotados de algodão-doce e então nunca mais o comerão nos próximos dez anos.</p>
    <p>— Pode ser — e caminharam devagar até os Sakkaro.— Veja, Lil, está ficando nublado.</p>
    <p>O Sr. Sakkaro tinha o rádio pregado ao ouvido e estava olhando aflitamente para o lado oeste.</p>
    <p>— Epa! — disse George — ele já viu. Aposto cinqüenta dólares que ele vai querer ir para casa.</p>
    <p>Os três Sakkaro caíram sobre ele, com educação, mas insistentemente. Sentiam muito, haviam tido momentos maravilhosos, divertiram-se muito, os Wright seriam os convidados deles assim que houvesse ocasião, mas naquele momento tinham mesmo que ir para casa. Parecia que ia desabar uma tempestade. A Sra. Sakkaro queixou-se de que todas as previsões tinham anunciado tempo bom.</p>
    <p>George tentou consolá-los:</p>
    <p>— É difícil fazer a previsão de um temporal local mas, mesmo que ocorresse, não poderia durar mais do que meia hora, no máximo.</p>
    <p>Ante o comentário, o garoto dos Sakkaro pareceu à beira de lágrimas, e a mão da Sra. Sakkaro, segurando um lenço, tremia visivelmente.</p>
    <p>— Vamos para casa — disse George resignado.</p>

    <p class="spacebefore">A viagem de volta parecia nunca mais acabar. Não havia nada sobre o que falar. O volume do rádio do Sr. Sakkaro estava muito alto, enquanto ele mudava de uma estação para outra, captando a todo momento boletins do tempo. Naquele momento falavam de pancadas de chuva ocasionais.</p>
    <p>O filho dos Sakkaro chorou porque o barômetro estava falhando, e a Sra. Sakkaro, com o queixo na palma da mão, fitou lugubremente o céu e pediu a George o favor de aumentar a velocidade do carro.</p>
    <p>— Está mesmo ameaçador, não está? — perguntou Lillian numa educada tentativa de compartilhar da atitude de seus convidados. Mas em seguida George ouviu-a murmurar quase inaudivelmente: — Francamente!</p>
    <p>Um vento tinha começado a soprar, levando à sua frente a poeira da rua que há semanas não recebia chuvas, quando entraram na rua em que moravam. As folhas farfalhavam agourentamente. Relâmpagos riscavam o céu.</p>
    <p>George disse:</p>
    <p>— Estarão dentro de casa dentro de dois minutos, amigos. Vou conseguir isso.</p>
    <p>Estacionou defronte ao portão que se abria para o espaçoso jardim dos Sakkaro e saiu do carro para abrir a porta traseira. Julgou sentir um pingo d’água. Chegaram <i>bem</i> em tempo.</p>
    <p>Os Sakkaro atropelaram-se para fora do carro, os rostos distorcidos devido à tensão e dispararam para a calçada do jardim.</p>
    <p>— Francamente — disse Lillian — é de se pensar que são...</p>
    <p>O céu se abriu e a chuva desabou em pingos gigantescos, como se algum dique celestial se tivesse rompido. A capota do carro foi martelada por uma centena de baquetas. A meio caminho da porta da frente os Sakkaros pararam e olharam desesperadamente para o alto.</p>
    <p>Os rostos foram ficando indistintos à medida que a chuva caía sobre eles; em seguida encolheram-se e desmancharam-se. Todos os três encolheram-se e murcharam dentro das roupas, as quais se amontoaram no chão, transformadas em três montes lamacentos e viscosos.</p>
    <p>Durante todo o tempo os Wright permaneceram sentados no carro, transpassados de horror. Lillian viu-se incapaz de deixar de arrematar sua observação: “...feitos de açúcar e receosos de se dissolverem”.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">O meu livro “O Futuro Começou” foi bastante bem sucedido para que a <i>Doubleday</i> se decidisse a editar outros similares, de escritores que haviam estado escrevendo o tempo suficiente, proporcionando-lhes assim um período inicial de algum valor. O primeiro livro da série denomina-se <i>The Early Del Rei</i>— <i>Doubleday</i>, 1975— do meu grande e velho amigo Lester Del Rei.</p>
    <p>Lester não tem em seu livro pormenores autobiográficos, como eu, mas envidou esforços no sentido de que o livro fosse um recurso mais sóbrio no sentido de descrever seus pontos de vista sobre como escrever ficção científica.</p>
    <p>Algo, todavia, me ocorre ocasionalmente, e uma pequena regra aparece em conexão com “Chuva, Chuva, Vá Embora!”. Se pretende escrever um conto, evite referências contemporâneas. Elas assinalam uma data da estória e não possuem poder de permanência. A estória menciona Schoendienst como estando na defesa durante um jogo de beisebol. Bem, com os diabos, quem foi Schoendienst? Lembram-se? O nome significa alguma coisa para vocês, com referência a uma década e meia atrás?</p>
    <p>E, se tiver, há alguma vantagem em lembrar o leitor que a estória tem dez ou quinze anos de idade? Concordo que gasto páginas contando-lhes como minhas estórias são antigas, e outras coisas a respeito delas, mas é algo diferente. Vocês são todos meus amigos.</p>

    <p class="spacebefore">A flutuação para a não-ficção continuou. Na primavera de 1959 Leon Svirsky, da <i>Basic Books, Inc.</i>, persuadiu-me a redigir um livro grande a ser denominado <i>The Intelligent Man ’s Guide to Science</i>, que foi publicado em 1960. Foi o meu primeiro autêntico sucesso no campo da não-ficção. Recebeu inúmeras críticas elogiosas e a minha renda anual subitamente passou a ser o dobro.</p>
    <p>Quero que percebam que eu não estava fazendo todas essas coisas só por dinheiro, mas, minha família estava crescendo e eu não ia desprezá-lo. Em vista disso, houve novamente aquele impulso não muito forte de retomar a ficção.</p>
    <p>Frederik Pohl, que havia sucedido a Horace Gold como editor de <i>Galaxy</i>, tentou, em Março de 1965, convencer-me a escrever um conto, ao enviar-me uma capa ilustrada que ele pretendia imprimir, e pediu-me que escrevesse uma estória baseado nela: “Você tem a capa — frisou — de modo que será fácil”.</p>
    <p>Não, não foi. Examinei a capa, que mostrava com destaque um rosto enorme, tristonho, coberto por um capacete espacial, tendo no fundo diversas cruzes grosseiras, nas quais estavam pendurados vários capacetes. Devia ter dito a Fred que não conseguia deslindar aquilo mas, como se tratava de um velho amigo, não quis desanimá-lo porque eu tinha a certeza que podia fazer qualquer coisa. De modo que, com supremo esforço, escrevi o que segue, que apareceu no <i>Galaxy</i> de Agosto de 1965.</p>
</body>

</html>