<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>PONTO CHAVE</h1>

    <p class="fl">Jack Weaver saiu do âmago do Multivac parecendo muito cansado e desgostoso.</p>
    <p>Do tripé, onde o outro mantinha a sua disparatada vigília, Todd Nemerson perguntou:</p>
    <p>— Nada?</p>
    <p>— Nada — respondeu Weaver. — Absolutamente nada. — Ninguém consegue achar nada errado nele.</p>
    <p>— Exceto que não quer funcionar, quer você dizer.</p>
    <p>— Você não ajuda nada sentado aí.</p>
    <p>— Estou pensando.</p>
    <p>— Pensando! — Weaver arreganhou um canino de um lado da boca.</p>
    <p>Nemerson mexeu-se inquietamente no banquinho:</p>
    <p>— Por que não? Há seis equipes de tecnólogos de computadores andando pelos corredores do Multivac. Em três dias, ainda não apresentaram nada. Não pode permitir que uma pessoa pense?</p>
    <p>— Não é uma questão de pensar. Temos de verificar. Um relê está encrencado em algum lugar.</p>
    <p>— Não é assim tão simples, Jack!</p>
    <p>— Quem disse que é simples? Sabe quantos milhões de relês temos ali?</p>
    <p>— Não vem ao caso. Se se tratasse apenas de um relê, o Multivac teria circuitos alternativos, instrumentos para focalizar o defeito e instalações para reparar ou substituir a parte defeituosa. O problema é que o Multivac não só se recusa a responder à pergunta original, como se recusa a dizer o que se passa com ele. — Enquanto isso, haverá pânico na cidade inteira, se não fizermos alguma coisa. A economia do mundo depende do Multivac, e todos sabem disso.</p>
    <p>— Eu também sei. Mas o que fazer?</p>
    <p>— Já lhe disse: <i>pense</i>. Há alguma coisa que nos está passando completamente despercebida. Veja, Jack, não houve nenhum técnico importante em uma centena de anos que não se tenha dedicado a tornar o Multivac mais complicado. Ele pode fazer muitas coisas atualmente— diabos, pode até mesmo falar e ouvir. Praticamente é tão complexo como o cérebro humano. Se não podemos compreender o cérebro humano, por que haveriamos de compreender o Multivac?</p>
    <p>— Oh, vamos. Em seguida, vai dizer que o Multivac é humano.</p>
    <p>— Por que não? — Nemerson ensimesmou-se ainda mais e pareceu fechar-se em si mesmo. — E, por falar nisso, por que não? Seríamos capazes de dizer se o Multivac cruzou a fina linha divisória em que deixa de ser uma máquina e passa a ser humano? E, por falar nisso, existe tal linha divisória? Se o cérebro é mais complexo do que o Multivac e continuamos a fazer o Multivac mais complexo, não há um ponto em que... — ele continuou resmungando até ficar calado.</p>
    <p>Weaver disse, nervosamente:</p>
    <p>— O que está sugerindo? Supondo que o Multivac é humano. De que modo isso nos ajudaria a descobrir o que não está funcionando?</p>
    <p>— Talvez uma razão humana. Suponhamos que lhe perguntassem qual o mais provável preço para o trigo no próximo verão e você não respondesse. Por que não respondería?</p>
    <p>— Porque eu não sabería. Mas o Multivac costuma saber! Já lhe demos todos os dados. Ele pode analisar o futuro em termos de meteorologia, política e economia; sabemos que pode. Já o fez anteriormente.</p>
    <p>— Muito bem. Suponhamos que me faço a pergunta, você sabe a resposta mas não ma quer dizer. Por que não?</p>
    <p>Weaver vociferou:</p>
    <p>— Porque tenho um tumor no cérebro. Porque levei uma pancada na cabeça. Porque estava bêbado. Ora bolas, porque meu mecanismo estava fora de ordem. E é exatamente o que estamos tentando descobrir a respeito do Multivac. Estamos procurando o lugar onde está o enguiço do mecanismo, para encontrarmos o ponto chave.</p>
    <p>— Só que não o encontrou — Nemerson desceu do banquinho. — Ouça, faça-me a pergunta que o Multivac protelou.</p>
    <p>— Como? Terei que rodar a fita até o fim para você?</p>
    <p>— Vamos, Jack. Dê-me a conversa associada a ela. Você conversa com o Multivac, não conversa?</p>
    <p>— Tenho que conversar. Terapia.</p>
    <p>Nemerson assentiu, balançando a cabeça:</p>
    <p>— Sim, esta é a estória. Terapia. É a estória oficial. Conversamos com ele, fingindo que se trata de um ser humano, a fim de não ficarmos neuróticos por termos uma máquina que sabe mais do que nós. Transformamos um assustador monstro metálico em uma imagem de pai protetor.</p>
    <p>— Se prefere ver as coisas assim...</p>
    <p>— Bem, isto é errado, e você o reconhece. Um computador tão complexo como o Multivac <i>deve</i> falar e escutar para ser eficiente. Introduzir e retirar fitas codificadas não é suficiente. A um certo nível de complexidade, o Multivac precisa ser levado a parecer humano porque, por Deus, ele é humano. Vamos, Jack, formule a questão. Quero ver a minha reação a ela.</p>
    <p>Jack Weaver corou:</p>
    <p>— É uma bobagem.</p>
    <p>— Por favor, vá em frente!</p>
    <p>Devido a uma certa depressão e desespero, Weaver acedeu. Meio mal humorado, simulou estar alimentando o Multivac com a programação, conversando da maneira habitual, enquanto o fazia. Fez comentários sobre as últimas informações a respeito da intranquilidade no meio rural, conversou sobre as novas equações que descreviam contorções nos motores a propulsão, fez conferências sobre os fatores constantes do sistema solar.</p>
    <p>Principiou algo rigidamente, mas, em seguida, mercê do prolongado hábito, entusiasmou-se pela tarefa e quando, enfim, terminou o que restava dela, quase fechou o contato com um beliscão físico na cintura de Todd Nemerson.</p>
    <p>Finalizou alegremente:</p>
    <p>— Muito bem. Agora resolva o problema e nos dê a resposta imediatamente.</p>
    <p>Tendo terminado, Jack Weaver permaneceu em pé, parado, por instantes, as narinas dilatadas, como se estivesse sentindo mais uma vez a emoção de pôr em ação a mais gigantesca e gloriosa máquina já montada pela mente e mãos dos homens.</p>
    <p>Em seguida, voltou a si e murmurou:</p>
    <p>— Certo, é isto.</p>
    <p>Nemerson disse:</p>
    <p>— Bem, pelo menos sei agora por que eu não respondería. Vamos então experimentar com o Multivac. Preste atenção, limpe o Multivac, providencie para que os investigadores não ponham as mãos nele. Em seguida, rode a programação nele e deixe-me conduzir a conversa. Uma só vez.</p>
    <p>Weaver encolheu os ombros e voltou-se para o painel de controle do Multivac, acionou os diais e ligou as luzes fracas e alertas. Aos poucos foi esvaziando-o. Ordenou a cada uma das equipes que saísse.</p>
    <p>Então, respirando profundamente, começou a alimentar o Multivac. Ao todo, era a décima segunda vez. Uma dúzia de vezes. Em algum lugar, um distante noticiarista estaria espalhando a notícia de que estavam tentando mais uma vez. Em toda parte do mundo, o povo dependente do Multivac estaria retendo coletivamente a respiração.</p>
    <p>Nemerson falava, enquanto Weaver fornecia silenciosamente os dados. Falava desconfiadamente, tentando lembrar-se do que Weaver havia dito, mas aguardando o momento em que seria adicionado o ponto chave.</p>
    <p>Weaver havia terminado e então houve um quê apreensivo na voz de Nemerson, que disse:</p>
    <p>– Vamos lá, Multivac, solucione isto e dê-nos a resposta — fez uma pausa e acrescentou o ponto chave. Insistiu: — <i>Por favor!</i></p>
    <p>E, de repente, todo o Multivac, as válvulas e relês começaram gloriosamente a funcionar. Afinal de contas, uma máquina tem sentimentos — quando não é mais uma máquina.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p>A propósito, a estória não parou na <i>F &amp; SF</i>.</p>
    <p><i>The Saturday Evening Post</i> havia encerrado suas atividades em 1966, pouco depois de publicar em série minha novela <i>Viagem Fantástica</i> (<i>Fantastic Voyage</i>) (<i>Houghton Mifflin</i>, 1966), embora eu não julgasse que havia qualquer conexão entre os fatos. Contudo, ele voltou à atividade e os editores interessaram-se por algumas de minhas estórias. Reimprimiram “Uma Estátua para Papai” (“A Statue for Father”) e também “Ponto Chave” (“Key Item”), sob o título “O Computador que Entrou em Greve” (“The Computer that went on Strike”), no número da primavera de 1972.</p>
    <p>Revistas mais sofisticadas passaram então a se interessar pelos contos de ficção científica. Não era somente <i>The Saturday Evening Post</i> que andava atrás de meus contos. <i>Boys’ Life</i> também. Enviaram-me uma gravura, contando inspirar-me a compor uma estória. Tentei. Produzi “O Estudo Apropriado” (“TheProper Study”), que saiu no número de Setembro de 1968 da revista <i>Boys’ Life</i>.</p>
</body>

</html>