<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>O ESTUDO APROPRIADO</h1>

    <p class="fl">— Está pronta a demonstração — murmurou Oscar Harding com seus botões, quando o telefone tilintou para avisar que o general estava a caminho do andar superior.</p>
    <p>Ben Fife, o jovem sócio de Harding, enfiou os punhos até o fundo do bolso do avental do laboratório.</p>
    <p>— Não chegaremos a lugar algum — disse. — O general não muda de idéia— olhou de soslaio o perfil agudo do homem mais velho, as bochechas murchas, o cabelo grisalho escasso. Harding talvez fosse um mago em matéria de equipamento eletrônico, mas não parecia capaz de entender que espécie de homem era o general.</p>
    <p>Harding disse calmamente:</p>
    <p>— Oh, nunca se sabe!</p>

    <p class="spacebefore">O general bateu à porta uma vez, mas somente para exibição. Entrou rapidamente, sem esperar qualquer resposta. Dois soldados tomaram posição no corredor, um de cada lado da porta, os rostos para a frente, os rifles prontos.</p>
    <p>O General Gruenwald disse vivamente:</p>
    <p>— Professor Harding!</p>
    <p>Balançou a cabeça rapidamente na direção de Fife e, em seguida, observou por instantes o outro indivíduo que estava na sala. Era um homem de rosto inexpressivo, sentado à parte, numa cadeira de encosto reto, semi-obscurecido pelo equipamento circundante.</p>
    <p>Tudo no general era bem definido: seu jeito de andar e de manter-se ereto, a maneira de falar. Todo ele era linhas e ângulos retos, aderindo rigidamente, em todos os aspectos, à etiqueta do soldado nato.</p>
    <p>— Não quer se sentar, general? — murmurou Harding. — Muito obrigado. Foi bom ter vindo; faz algum tempo que estou tentando avistar-me com o senhor. Reconheço o fato de que o senhor é um homem muito ocupado.</p>
    <p>— Uma vez que sou tão ocupado — disse o general — vamos logo ao que interessa.</p>
    <p>— Tanto quanto puder, senhor. Suponho que está a par do nosso projeto. Conhece o “Neurofotoscópio”?</p>
    <p>— O seu projeto de alto segredo? E claro. Meus assessores para assuntos científicos dão o melhor de si para manter-me informado. Mas não faço objeção a algum esclarecimento adicional. O que deseja?</p>
    <p>O caráter repentino da pergunta fez Harding pestanejar. Disse então:</p>
    <p>— Para ser breve... desclassificação. Quero que o mundo saiba que...</p>
    <p>— Por que quer que o mundo saiba alguma coisa?</p>
    <p>— A “Neurofotoscopia” é um importante problema, senhor. E de enorme complexidade. Desejaria que cientistas de todas as nacionalidades trabalhassem nisto.</p>
    <p>— Não, não. Já examinamos isso diversas vezes. A descoberta é nossa e conservá-la-emos.</p>
    <p>— Permanecerá uma descoberta muito pequena se ficar conosco. Permita-me explicar mais uma vez.</p>
    <p>O general consultou seu relógio.</p>
    <p>— Será completamente inútil.</p>
    <p>— Tenho um novo assunto. Uma nova demonstração. Uma vez que veio aqui, general, não quer escutar-me por alguns minutos? Omitirei detalhes científicos tanto quanto possível e direi apenas que os potenciais elétricos variáveis das células cerebrais podem ser gravados em forma de minúsculas e irregulares ondas.</p>
    <p>— Eletroencefalogramas. Sim. Sei disso. Há séculos que os temos. E sei o que fazem com eles.</p>
    <p>— Hã... sim. — Harding ficou mais sério: — As próprias ondas cerebrais transmitem suas informações de modo excessivamente compacto. Fomecem-nos o total de complexas modificações de uma centena de bilhões de células cerebrais de uma só vez. Minha descoberta consiste num método prático de convertê-las em padrões coloridos.</p>
    <p>— Com o seu “Neurofotoscópio”— disse o general, apontando com um dedo. — Como vê, reconheço a máquina — cada fita de campanha e medalha em seu peito estavam no lugar apropriado, separadas por milímetros.</p>
    <p>— Sim, o “escópio” produz efeitos coloridos, autênticas imagens que parecem encher o ar e mudar rapidamente. Podem ser fotografadas e são lindas.</p>
    <p>— Já vi as fotografias — disse o general friamente.</p>
    <p>— Já viu a coisa genuína em ação?</p>
    <p>— Uma vez ou duas. Vocês estavam lá na ocasião.</p>
    <p>— Oh, sim — o professor estava confuso. Disse: — Mas não viu este homem; nosso novo paciente — apontou rapidamente para o homem na cadeira; um indivíduo de queixo pontudo, nariz comprido, nenhum vestígio de cabelos no crânio, e com um perene vazio nos olhos..</p>
    <p>— Quem é? — perguntou o general.</p>
    <p>— O único nome que temos para ele é Steve. É mentalmente retardado, mas produz os mais intensos padrões que já encontramos até hoje. Por que é assim, não sabemos. Se tem algo a ver com a sua mentali...</p>
    <p>— Tem intenção de mostrar-me o que ele faz? — interrompeu o general.</p>
    <p>— Se quiser assistir, general— Harding fez um gesto com a cabeça a Fife, que entrou em ação imediatamente.</p>

    <p class="spacebefore">O paciente, como sempre, observava Fife com brando interesse, fazendo o que lhe ordenavam, sem opor resistência. O leve capacete plástico ajustava-se confortavelmente na cabeça raspada e cada um dos complexos eletrodos estava devidamente instalado. Fife tentou operar devagar sob a tensão incomum da ocasião. Sentiu uma certa agonia, com receio de que o general olhasse as horas novamente e saísse.</p>
    <p>Afastou-se ofegante:</p>
    <p>— Posso ativá-lo agora, Professor Harding?</p>
    <p>— Sim, agora.</p>
    <p>Fife ligou um contato, com cuidado, e no mesmo instante o ar sobre a cabeça de Steve pareceu encher-se de uma coloração brilhante. Apareceram círculos após círculos, uns dentro dos outros, girando, rodopiando e separando-se.</p>
    <p>Fife sentiu clara sensação de desassossego, mas continuou nervosamente com a experiência. Eram as emoções de Steve, o paciente, não as suas. O general deve ter sentido o mesmo, porquanto se mexeu na cadeira e pigarreou altamente.</p>
    <p>Harding disse com naturalidade:</p>
    <p>— Os padrões não contêm mais informações do que as ondas cerebrais, mas são estudados e analisados com maior facilidade. É como colocar germes sob um microscópio muito poderoso. Nada de novo é acrescentado, mas o que existe pode ser visto mais facilmente.</p>
    <p>Steve estava ficando cada vez mais inquieto. Fife podia sentir que a presença austera e pouco simpática do general era a causa da inquietação. Muito embora Steve não mudasse de posição, nem mostrasse qualquer sinal exterior de medo, as cores do padrão de sua mente ficavam cada vez mais violentas, e dentro dos círculos exteriores havia conflitantes entrelaçamentos.</p>
    <p>O general ergueu a mão como para afastar as tremeluzentes luzes. Perguntou:</p>
    <p>— A que monta tudo isso, Professor?</p>
    <p>— Com Steve, podemos dar um pulo à frente muito mais depressa. Já aprendemos mais em dois anos, desde que idealizei o primeiro “escópio” do que em cinqüenta anos antes dele. Com Steve e outros como ele e com a ajuda de outros cientistas do mundo, talvez...</p>
    <p>— Fui informado que pode usar essa máquina para alcançar outras mentes — disse o general rispidamente.</p>
    <p>— Alcançar outras mentes? — Harding refletiu por instantes. — Fala de telepatia? É exagerar um pouco. As mentes são demasiado diferenciadas para isso. Os pormenores mais sutis do seu modo de pensar não são iguais aos meus ou de qualquer outra pessoa e padrões cerebrais grosseiros não se combinam. Temos de traduzir as idéias em palavras, uma forma muito mais rude de comunicação e mesmo assim ainda é muito difícil que os seres humanos consigam contatar-se.</p>
    <p>— Não me refiro à telepatia! Falo de emoções! Se o paciente se enfurece, o receptor pode ser levado a experimentar fúria, certo?</p>
    <p>— E uma maneira de dizer.</p>
    <p>O general estava visivelmente agitado:</p>
    <p>— Aquelas coisas... acolá... — o dedo apontou os padrões, que naquele momento desenhavam redemoinhos muito desagradáveis. — Podem ser usados para controlar emoções. Com eles, transmitidos pela televisão, populações inteiras poderíam ser manipuladas emocionalmente. Podemos permitir que tamanho poder caia em mãos erradas?</p>
    <p>— Se fosse tamanho poder — disse Harding serenamente — não haveríam mãos certas.</p>
    <p>Fife fechou o cenho. Era um comentário perigoso. De vez em quando Harding parecia esquecer-se de que os velhos tempos da democracia tinham acabado.</p>
    <p>Mas o general prosseguiu sem qualquer cerimônia — disse:</p>
    <p>— Não tinha conhecimento de que tinham avançado tanto. Não sabia que tinham este... Steve. Vocês arranjem outros como ele. Enquanto isto, o Exército se apodera disso. Completamente\</p>
    <p>— Espere, general. Apenas uns dez segundos — Harding voltou-se para Fife.— Por favor, Ben, dê o livro a Steve.</p>
    <p>Fife o fez alegremente. O livro era um novo volume caleidoscópico que narrava estórias por meio de fotografias coloridas que se mexiam e se modificavam a partir do momento em que o livro era manuseado. Era uma espécie de desenho animado encadernado. Steve sorriu ao estender as mãos, ansiosamente, para apanhá-lo.</p>
    <p>Quase no mesmo instante, os padrões coloridos que se aglomeravam em cima do capacete plástico mudaram de natureza. Os redemoinhos perderam velocidade e as cores ficaram mais suaves. Os desenhos dentro do círculo tornaram-se menos discordantes.</p>
    <p>Fife deu um suspiro de alívio e deixou que a cordialidade e a descontração se apossassem dele.</p>
    <p>Harding disse:</p>
    <p>— General, não permita que a possibilidade de controle de emoções o alarme. O “escópio” oferece menores possibilidades disso do que o senhor imagina. Certamente, há homens cujas emoções podem ser manipuladas, mas o “escópio” não é necessário para eles. Eles reagem despercebidamente a palavras, música, uniformes capciosos; reagem praticamente a qualquer coisa. Um dia, Hitler controlou a Alemanha mesmo sem a ajuda da televisão, e Napoleão controlou a França sem a ajuda do rádio ou dos jornais de grande circulação entre o povo. Os “escópios” não apresentam nada de novo.</p>
    <p>— Não creio nisso — resmungou o general, mas pôs-se novamente meditabundo.</p>
    <p>Steve fitou atentamente o volume caleidoscópico. Os desenhos sobre a cabeça haviam praticamente deixado de rodopiar e passaram a formar círculos agradavelmente coloridos e entrelaçados que pulsavam de alegria.</p>
    <p>A voz de Harding saiu quase suplicante:</p>
    <p>— Há sempre pessoas que resistem ao conformismo; não seguem os padrões usuais e são os mais importantes numa sociedade. Não concordam com os padrões coloridos nem com qualquer outra forma de persuasão. Assim sendo, por que preocupar-se com o recurso inútil do controle das emoções? Ao invés disso, encaremos o “neurofotoscópio” como o primeiro instrumento através do qual as funções mentais podem ser verdadeiramente analisadas. É o que nos deve preocupar, acima de tudo. O estudo apropriado da humanidade está no homem, como afirmou certa ocasião o Papa Alexandre; e o que é o homem, senão o seu cérebro?</p>
    <p>O general continuava calado.</p>
    <p>— Se conseguíssemos descobrir o modo de funcionamento do cérebro— prosseguiu Harding— e compreender, finalmente, o que faz do homem um homem, estaríamos a caminho de nos compreendermos a nós mesmos, e não há nada mais difícil, ou mais meritório, do que olharmo-nos de frente. E como pode isso ser feito com um único homem num só laboratório? Como pode ser realizado em segredo e com medo? Todo o mundo da ciência deve cooperar... General, retire o caráter confidencial do projeto! Ponha-o ao alcance de todos os homens!</p>
    <p>O general concordou devagar:</p>
    <p>— Acho que, afinal de contas, você tem razão.</p>
    <p>— Eu tenho o documento apropriado. Se o senhor o assinar e selar com a sua impressão digital; se o senhor utilizar os dois guardas como testemunhas; se o senhor avisar a Comissão Executiva pelo circuito fechado de televisão; se o senhor...</p>
    <p>E foi feito. Diante dos olhos atônitos de Fife, tudo foi feito.</p>
    <p>Depois de o general sair, de se ter desmontado o “neurofotoscópio” e ter levado Steve aos seus aposentos, Fife finalmente conseguiu vencer o seu espanto o tempo suficiente para falar:</p>
    <p>— Como é que ele foi persuadido com tanta facilidade, Professor Harding? Você já tinha explicado seu ponto de vista extensamente em uma dúzia de relatórios e nunca ajudou nem um pouco.</p>
    <p>— Nunca os apresentei nesta sala, com o “neurofotoscópio” em funcionamento — disse Harding. — Antes, nunca tive ninguém tão intensamente projetivo como Steve. Muita gente impugna o controle das emoções, como afirmei, mas algumas pessoas não conseguem fazê-lo. Aqueles que têm tendência a ceder são mais facilmente levados a concordar com os outros. Joguei sobre o fato de que qualquer homem que se sente confortavelmente dentro de uma farda e que vive segundo a doutrina militar é passível de ser dominado, a despeito de quão poderoso imagine ser.</p>
    <p>— Você quer dizer que... Steve...</p>
    <p>— É claro. Deixei que o general primeiro sentisse aquela intranqüilidade; em seguida, você entregou o livro a Steve e o ambiente encheu-se de felicidade. Você a sentiu, não sentiu?</p>
    <p>— Sim, sem dúvida.</p>
    <p>— O meu palpite era de que o general não conseguiría resistir à felicidade que se seguiu imediatamente à inquietude; e de fato não resistiu. Qualquer coisa parecería boa, naquele momento.</p>
    <p>— Mas ele superará isto, não acha?</p>
    <p>— Eventualmente, suponho. Mas, e daí? Os relatórios-chave concernentes ao progresso do “neurofotoscópio” estão sendo enviados agora mesmo para todos os meios de divulgação do mundo. O general talvez pudesse barrá-los aqui, neste país, mas em outras partes, certamente não. — Não, ele terá que conformar-se com isto. A humanidade, enfim, pode dar início ao estudo sério e apropriado de si mesma.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">A gravura consistia simplesmente de uma cabeça mal desenhada, circundada por uma série de desenhos psicodélicos despropositados. Para mim, não significavam nada e passei por momentos horríveis tentando imaginar “O Estudo Apropriado”. Poul Anderson também escreveu uma estória, apoiado na mesma gravura, e provavelmente não teve nenhum problema.</p>
    <p>As duas estórias apareceram no mesmo número e suponho que poderia ser interessante compará-las para se tentar ter uma idéia dos diferentes produtos do cérebro de Poul e do meu — mas, como no caso de “Blank” (“Vazio”), não poupei a outra estória. Ademais, eu não quero que comparem cérebros. Poul é terrivelmente inteligente e vocês poderíam lançar-me ao rosto algumas duras verdades que eu prefiro não enfrentar.</p>

    <p class="spacebefore">No início de 1970, a <i>IBM Magazine</i> procurou-me com uma citação de J. B. Priestley que dizia o seguinte: “Entre meia-noite e o alvorecer, quando o sono se recusa a vir e todas as velhas feridas começam a doer, freqüentemente tenho uma visão, em forma de pesadelo, do mundo vindouro no qual existem bilhões de pessoas, todas enumeradas e registradas, sem qualquer brilho de genialidade, sem espírito original, sem uma personalidade exuberante, em todo este mundo abarrotado”.</p>
    <p>O editor da revista pediu-me que escrevesse um conto baseado na citação. Realizei o trabalho em fins de abril e enviei-o pelo correio. A estória era “2430 DC” e nela levei muito a sério a citação de Priestley e tentei descrever o mundo de seus pesadelos.</p>
    <p>A <i>IBM Magazine</i> devolveu-a. Disseram que não desejavam um conto que apoiasse a citação; queriam um que rebatesse a citação. Bem, nunca <i>disseram isso</i>.</p>
    <p>Em circunstâncias comuns, eu teria ficado muito revoltado e teria escrito uma carta bem mordaz. No entanto, eu estava passando por momentos difíceis e um ponto crítico, muito triste, estava surgindo novamente em minha vida.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>
    <p>Meu casamento havia vacilado durante anos e finalmente desmoronou. Em 3 de Julho de 1970, quando o vigésimo oitavo aniversário de casamento estava quase à porta, saí de casa e fui para Nova Iorque. Aluguei uma suíte de hotel, de dois cômodos, a qual eu utilizaria como estúdio durante aproximadamente cinco anos.</p>
    <p>Não se pode empreender tal tipo de modificação sem toda sorte de problemas, misérias e sentimentos de culpa. Dentre todos eles, sendo o que sou, um dos problemas enquanto estava sentado nos cômodos da suíte, ainda não tendo recebido a minha biblioteca de consulta<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>*</sup></a>, era se eu ainda teria condições para escrever.</p>
    <p>Lembrei-me então de minha estória “2430 DC”, que, ordinariamente, teria abandonado mercê de minha revolta. No entanto, apenas para ver se conseguia escrever, principiei outra estória, a 8 de Julho de 1970, cinco dias após a mudança — uma estória que refutaria a citação de Priestley. Intitulei-a “O Maior dos Trunfos” (“The Greatest Asset”).</p>
    <p>Despachei-a para a <i>IBM Magazine</i>, e você jamais acreditará em mim, mas, depois de lerem a segunda estória, resolveram aceitar a primeira, afinal de contas. Senti-me completamente confuso. A segunda estória era tão ruim que fez a primeira parecer boa? Ou eles mudaram de opinião antes de eu ter escrito a segunda e não encontraram um jeito de dizer-me? Desconfiei da segunda hipótese. De qualquer maneira, “2430 DC” foi publicada no número de Outubro da <i>IBM Magazine</i>.</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>*</sup></a> Como escritor de ficção científica eu precisava muito pouco de uma biblioteca e podia escrever em qualquer lugar. Uma das facetas menos agradáveis de minha mudança para a não-ficção foi que montei gradualmente uma enorme biblioteca para consultas, a qual me pregava ao chão.</p>
    </aside>
</body>

</html>