<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>O GRANDE TRUNFO</h1>

    <p class="fl">A Terra era um enorme jardim. Havia sido completamente cultivada.</p>
    <p>Lou Tansonia viu-a expandir-se aos seus olhos enquanto a observava sombriamente do veículo lunar. O nariz proeminente repartia-lhe o rosto em pequeninas partes que estavam sempre tristes — mas desta feita eram um reflexo perfeito do seu estado de espírito.</p>
    <p>Nunca estivera ausente tanto tempo — quase um mês — e pressentia um período de adaptação não de todo agradável, quando a garra da gravidade terrestre se tornasse ferozmente evidente.</p>
    <p>Mas aquilo ficava para mais tarde. Não era a tristeza que sentia ao observar a Terra ficar maior.</p>
    <p>Contanto que o planeta estivesse suficientemente longe para ser visto como um círculo de espirais brancas, brilhando ao sol que resplandecia sobre as asas da espaçonàve, a Terra possuía uma beleza prístina. Quando as áreas ocasionais de marrom-pastel e as variações de verde espreitavam através das nuvens, ainda podia ser o planeta que existia numa dada época, trezentos milhões de anos antes, quando a vida principiara a espalhar-se para fora do mar para ocupar as terras ressequidas e encher os vales de verde.</p>
    <p>Foi quando a espaçonave começou a baixar, cada vez mais, que os sinais de cultivo começaram a se mostrar.</p>
    <p>Não havia deserto em parte alguma. Lou jamais vira o deserto terrestre. Somente lera a respeito dele ou o vira em filmes antigos.</p>
    <p>As florestas erguiam-se em renques exuberantes, com cada árvore cuidadosamente situada segundo a espécie e a posição. As lavouras cresciam em seus campos com ordenada rotação, com extirpação de ervas daninhas e fertilização automáticas e realizadas a espaços regulares. Os poucos animais domésticos que ainda existiam eram numerados e Lou tinha uma estranha desconfiança de que as folhas das touceiras de capim também o eram.</p>
    <p>Os animais eram vistos tão raramente que, quando se conseguia um vislumbre deles, era uma sensação. Até mesmo os insetos tinham desaparecido, e nenhum dos animais grandes existia em qualquer parte, exceto nos museus que lentamente decresciam em número.</p>
    <p>Cada vez havia menos gatos, pois era muito mais patriótico criar um criceto, se alguém fazia absoluta questão de ter uma mascote.</p>
    <p>Correção! Somente a população não-humana da terra tinha diminuído. Sua massa de vida animal continuava grande como sempre, mas a maior parte dela, uns três quartos de seu total, consistia de uma só espécie: — <i>Homo sapiens</i>. E a despeito do que o Departamento Terrestre de Ecologia pudesse fazer (ou dizia que podería fazer), a fração aumentava lentamente de ano para ano.</p>
    <p>Lou lembrou-se disso, como sempre, com esmagadora sensação de perda. Decerto, a presença do humano era discreta. Não havia vestígios dela nos locais em que o veículo espacial completou a sua órbita em torno do planeta; e, Lou sabia, não haveria vestígios dela mesmo quando descesse ainda mais.</p>
    <p>As extensas cidades dos caóticos dias anteplanetários tinham desaparecido. As velhas vias expressas podiam ser vistas do espaço através da marca que ainda estava assinalada na vegetação, mas tornavam-se invisíveis numa inspeção mais aproximada. Os homens, individualmente, raramente perturbavam a superfície, mas estavam lá, no subsolo. Toda a humanidade estava, em todos os seus bilhões, nas fábricas, nas usinas de processamento de alimentos, nas unidades de energia e nos túneis de vácuo.</p>
    <p>O mundo civilizado vivia da energia solar e estava livre de contendas, e para Lou era um resultado detestável.</p>
    <p>No entanto, no momento, quase conseguia esquecer que, após meses de fracasso, ele ia visitar Adrastus, o que significava lançar mão de toda influência possível.</p>
    <p>Ino Adrastus era o Secretário Geral da Ecologia. Não era um cargo eletivo. Era pouco conhecido. Tratava-se simplesmente do mais importante posto na Terra, pois era o que controlava tudo.</p>

    <p class="spacebefore">Foi exatamente o que Jan Marley disse, sentado lá, com ar sonolento, distraído e desgrenhado que levava uma pessoa a pensar que ele seria gordo, se a dieta humana não fosse tão controlada para evitar a obesidade.</p>
    <p>Disse:</p>
    <p>— Por tudo o que considero sagrado, este é o posto mais importante da Terra, e parece que ninguém se compenetra disto. Quero deixar isto bem claro.</p>
    <p>Adrastus encolheu os ombros. Seu corpo atarracado, a mecha de cabelos que já havia sido castanho-clara e que então adquirira pequenas manchas grisalhas, os olhos azuis-claros aninhados no rosto amorenado, algo enrugado, haviam sido uma parte modesta do cenário administrativo durante uma geração. Era Secretário Geral de Ecologia desde que os conselhos ecológicos regionais se tinham fundido para constituir o Departamento Terrestre. Os que o conheciam bem, compreendiam que era de todo impossível pensar em Ecologia sem ele.</p>
    <p>Ele disse:</p>
    <p>— A verdade é que dificilmente tomo uma decisão de iniciativa própria. Em verdade, as diretivas que assino não são minhas. Assino-as porque seria psicologicamente desconfortável entragá-las para serem assinadas pelo computador. Mas, como você sabe, somente os computadores podem fazer o trabalho.</p>
    <p>— O Departamento ingere uma inacreditável quantidade de informações cada dia; informações que são enviadas de todas as partes do globo tratando não somente de natalidade e mortalidade humanos, alterações populacionais, produção e consumo, como também de todas as modificações tangíveis na população animal e vegetal, para não falar das condições rítmicas dos mais importantes segmentos do ambiente — ar, mar e solo. As informações são tomadas à parte, absorvidas e assimiladas em índices que entram em memórias de arquivos cruzadas de espantosa complexidade, e dessa memória saem as respostas para as questões por nós formuladas.</p>
    <p>Marley comentou, com um olhar de soslaio muito arguto:</p>
    <p>— Respostas para <i>todas</i> as questões?</p>
    <p>Adrastus sorriu:</p>
    <p>— Aprendemos a não nos dar ao incômodo de formular questões para as quais não existem respostas.</p>
    <p>— E o resultado — disse Marley — é o equilíbrio ecológico.</p>
    <p>— Correto, mas um equilíbrio ecológico <i>especial</i>. O equilíbrio tem sido mantido durante toda a história do planeta, mas sempre às custas de catástrofe. Após um desequilíbrio temporário, o equilíbrio é restaurado pela fome, epidemias, drásticas mudanças climáticas. Atualmente o mantemos sem catástrofes através de modificações e alterações diárias, jamais permitindo que o desequilíbrio se acumule perigosamente.</p>
    <p>Marley disse:</p>
    <p>— É o que você afirmou em certa ocasião: O grande trunfo do homem é o equilíbrio ecológico.</p>
    <p>— Afirmam que eu o disse.</p>
    <p>— Está na parede, atrás de você.</p>
    <p>— Apenas as primeiras palavras — disse Adrastus secamente. Lá estavam, numa longa placa de plástico reluzente, as palavras cintilantes de vida: “O Grande Trunfo do Homem...”</p>
    <p>— Não precisa completar a afirmação.</p>
    <p>— O que mais posso lhe dizer?</p>
    <p>— Posso passar algum tempo ao seu lado, vendo-o trabalhar?</p>
    <p>— Assistirá um funcionário privilegiado.</p>
    <p>— Não penso assim. Tem encontros aos quais eu possa estar presente?</p>
    <p>— Um encontro hoje; um jovem camarada de nome Tansonia; um dos nossos homens da Lua. Pode assistir sentado.</p>
    <p>— Homem da Lua? Quer dizer?...</p>
    <p>— Sim, dos laboratórios lunares. Agradeça aos céus pela Lua, do contrário todas as experiências deles aconteceriam na Terra e já enfrentamos muitos problemas contendo a Ecologia como ela está.</p>
    <p>— Está aludindo às experiências nucleares e poluição radioativa?</p>
    <p>— Estou aludindo a muitas coisas.</p>

    <p class="spacebefore">A fisionomia de Lou Tansonia era um misto de excitação mal contida e mal disfarçada apreensão.</p>
    <p>— Alegra-me esta oportunidade de vê-lo, Sr. Secretário — disse ele, ofegante, lutando com a gravidade da Terra.</p>
    <p>— Lamento não termos conseguido fazê-lo antes — disse Adrastus com voz macia. — Tenho excelentes relatórios concernentes ao seu trabalho. O outro cavalheiro presente é Jan Marley, escritor de assuntos científicos e ele não nos preocupa.</p>
    <p>Lou lançou um rápido olhar na direção do escritor e fez uma reverência com a cabeça. Em seguida, voltou-se avidamente para Adrastus.</p>
    <p>— Sr. Secretário...</p>
    <p>— Sente-se — convidou-o Adrastus.</p>
    <p>Lou sentou-se, com aquele toque de estouvamento que se espera de alguém que se aclimata na Terra, e com o ar de quem julgava que ficar calado, enquanto se sentava, era um desperdício de tempo. Disse:</p>
    <p>— Sr. Secretário, estou fazendo um apelo à sua personalidade no que concerne ao Projeto de Aplicação Núm...</p>
    <p>— Sei disso.</p>
    <p>— O sr. já o leu?</p>
    <p>— Não, ainda não, mas os computadores já o fizeram. Foi rejeitado.</p>
    <p>— Sim! Mas apelo ao sr. e não aos computadores.</p>
    <p>Adrastus sorriu e negou com a cabeça:</p>
    <p>— Trata-se de um apelo difícil dirigido a mim. Não sei onde podería encontrar coragem para anular a decisão dos computadores.</p>
    <p>— No entanto, <i>deve</i> fazê-lo — disse francamente o jovem. — O meu campo é o da engenharia genética.</p>
    <p>— Estou a par disso.</p>
    <p>— A engenharia genética — disse Lou, passando por cima da interrupção — é serva da Medicina. Não deve ser assim. Fui informado que dentro de um prazo de dois anos o seu trabalho poderá levar à total supressão, para sempre, do diabetes melitus.</p>
    <p>— Sim, mas não me importa. Não desejo levar isso até o fim. Quero que outra pessoa o faça. Curar o diabetes não passa de um pormenor e apenas significará que a taxa de mortandade cairá um pouco e produzirá um pouco mais de pressão no sentido do aumento populacional. Não estou interessado em conseguir isto.</p>
    <p>— Não dá valor à vida humana?</p>
    <p>— Não infinitamente. Há gente demais na Terra.</p>
    <p>— Sei que alguns pensam assim.</p>
    <p>— É um deles, Sr. Secretário. Tem escrito artigos exteriorizando essa opinião. É evidente para todo homem de pensamento — para o Sr. mais do que para qualquer outra pessoa... o que isto significa. A superpopulação significa desconforto, e para reduzir o desconforto devem desaparecer as opções pessoais. Superlote um campo com pessoas e o único meio de elas se sentarem é fazendo-o ao mesmo tempo. Se comprimir a um certo ponto uma multidão, ela só poderá deslocar-se de um ponto para outro marchando em forma de batalhão. Eis no que os homens se estão transformando: um batalhão que se desloca cegamente, sem saber nada a respeito do lugar para onde estão indo, nem porque estão indo.</p>
    <p>— Quanto tempo ensaiou o discurso, Sr. Tansonia?</p>
    <p>Lou enrubesceu levemente:</p>
    <p>— Enquanto isto as outras formas viventes estão decrescendo em números de espécies e indivíduos, com exceção das plantas que comemos. A Ecologia fica cada vez mais simples ano após ano.</p>
    <p>— Mantém-se em equilíbrio.</p>
    <p>— Mas perde em colorido e em variedade, e nem mesmo sabemos até que ponto é bom o equilíbrio. Aceitamos o equilíbrio apenas porque é tudo o que temos.</p>
    <p>— O que você faria?</p>
    <p>— Interrogaria o computador que rejeitou minha proposta. Desejo iniciar um programa de engenharia genética com uma ampla variedade de espécies que vão dos vermes aos mamíferos. Desejo criar novas variedades a partir do material declinante disponível, antes que ele se esgote completamente.</p>
    <p>— Com que finalidade?</p>
    <p>— Para criar ecologias artificiais. Ecologias baseadas em plantas e animais diferentes dos que existem na Terra.</p>
    <p>— O que lucraria com isso?</p>
    <p>— Não sei. Se soubesse com exatidão o que ganharia, não havería necessidade da pesquisa. No entanto, sei o que deveriamos lucrar. Deveriamos aprender mais sobre o que faz uma ecologia funcionar. Até agora, só aceitamos as coisas que a Natureza nos tem dado; em seguida, arruinamo-las, trituramo-las e nos arranjamos com as sobras dilaceradas. Por que não construir alguma coisa e estudá-la?</p>
    <p>— Fala em construí-la cegamente? A esmo?</p>
    <p>— Não conhecemos o bastante para fazê-lo de qualquer outra forma. A engenharia genética tem na mutação fortuita a sua força propulsora básica. Aplicada à medicina o acaso deve ser minimizado a todo custo, de vez que se busca um efeito específico. Pretendo tomar o componente fortuito da engenharia genética e pô-lo em uso.</p>
    <p>Adrastus fechou a cara por instantes:</p>
    <p>— E como vai estabelecer um estudo biológico da relação das plantas e animais no meio ambiente que seja realmente importante? Não influenciará na Ecologia já existente, e possivelmente a desequilibrará? É algo que não podemos permitir.</p>
    <p>— Não tenho a intenção de realizar as experiências na Terra — disse Lou. — É claro que não.</p>
    <p>— Na Lua?</p>
    <p>— Nem na Lua... nos Asteróides. Tenho pensado nisto desde que minha proposta foi inserida no computador e rejeitada. Talvez isto faça diferença. Que tal pequenos asteróides sem importância, um para cada experiência ecológica? Reservar um certo número deles para tal fim. Planejá-los convenientemente; equipá-los com fontes de energia e transportadores; semeá-los com coleções de formas de vida capazes de formar uma ecologia à parte. Ver o que acontece. Se não der certo, tentar saber por que razão e subtrair um ponto ou, mais provavelmente, acrescentar um outro, ou alterar proporções. Desenvolveremos uma ciência de ecologia aplicada ou, se prefere, uma ciência de engenharia ecológica; uma ciência um passo à frente em matéria de complexidade e significado. Um passo além da engenharia genética.</p>
    <p>— Mas não é capaz de explicar o proveito disso.</p>
    <p>— O proveito específico? É claro que não. Mas como pode anular algum proveito? Aumentará o conhecimento no campo mais carente dele — apontou para o reluzente letreiro atrás de Adrastus. — O Sr. mesmo afirmou: “O maior trunfo do homem é uma ecologia equilibrada”. — Estou lhe oferecendo um meio de realizar pesquisas básicas na ecologia experimental; algo que nunca foi feito antes.</p>
    <p>— De quantos asteróides irá precisar?</p>
    <p>Lou hesitou:</p>
    <p>— Dez? — respondeu com inflexão crescente. — Para início.</p>
    <p>— Aceito cinco — disse Adrastus, puxando o relatório para si. Rabiscou algumas palavras apressadamente na primeira página, cancelando a decisão dos computadores.</p>

    <p class="spacebefore">Pouco depois, Marley perguntou:</p>
    <p>— Pode sentar-se e dizer-me se é ou não um funcionário privilegiado? Cancelou a decisão do computador e deu cinco asteróides. Sem mais nem menos.</p>
    <p>— O Congresso terá que dar sua aprovação. E tenho certeza de que a dará.</p>
    <p>— Neste caso, é de opinião que a sugestão do jovem é realmente boa.</p>
    <p>— Não, não sou. A despeito do entusiasmo dele, a matéria é tão complexa que certamente exigirá muito mais homens do que os que possivelmente possam achar-se disponíveis e muito mais anos do que um jovem possa viver para levá-lo a um ponto satisfatório.</p>
    <p>— Tem certeza?</p>
    <p>— É o que diz o computador. Por estas razões o projeto foi rejeitado.</p>
    <p>— Neste caso, por que cancelou a decisão do computador?</p>
    <p>— Porque eu, e o governo em geral, estamos aqui a fim de preservar algo muito mais importante do que a Ecologia.</p>
    <p>Marley inclinou-se para a frente:</p>
    <p>— Não compreendí.</p>
    <p>— Porque você interpretou mal o que afirmei há muito tempo. Porque todos o interpretam erroneamente. Porque falei duas frases e foram soldadas em uma e jamais consegui separá-las novamente. É de se presumir que o gênero humano não está disposto a aceitar minhas observações como eu as faço.</p>
    <p>— Quer dizer que não disse “O maior trunfo do homem é uma ecologia equilibrada”?</p>
    <p>— Claro que não. Eu disse: “A maior <i>necessidade</i> do homem é uma ecologia equilibrada”.</p>
    <p>— Mas na sua reluzente placa de plástico está “O maior trunfo do homem...”</p>
    <p>— É o início de uma segunda frase, que os homens se recusam a citar, mas que eu nunca me esqueço: “O maior trunfo do homem é um espírito tranqüilo”. Não anulei a decisão do computador por amor da nossa ecologia. Precisamos viver. Cancelei a decisão para salvar uma mente de valor, mantendo-a em atividade, um espírito tranqüilo. Precisamos disso para que um homem seja um homem — o que é mais importante do que simplesmente viver.</p>
    <p>Marley ergueu-se:</p>
    <p>— Desconfio, Sr. Secretário, que me queria presente durante a entrevista. É esta a tese que deseja que eu publique, não é?</p>
    <p>— Digamos — disse Adrastus — que estou me valendo de uma oportunidade de conseguir que as minhas observações sejam corretamente citadas.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Que pena, foi esta a minha última venda a John. O cheque chegou a 18 de Agosto de 1970, e menos de um ano depois ele estava morto.</p>
    <p>Quando a estória apareceu no número de Janeiro de 1972, no <i>Analog</i>, era o meu bom e gentil amigo Ben Bova o editor da revista. Não é possível ocupar o lugar de John Campbell, mas Ben está ocupando o seu com muito sucesso.</p>

    <p class="spacebefore">A estória seguinte foi escrita como o resultado de uma comédia de erros. Em Janeiro de 1971, em resultado de um complicado conjunto de circunstâncias, prometi a Bob Silverberg que escrevería uma pequena estória para uma antologia de originais que ele estava planejando<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>*</sup></a>.</p>
    <p>Escrevi a pequena estória, que não resultou numa estória tão curta assim. Para minha enorme surpresa, escrevi uma novela, <i>The Gods Themselves</i> (<i>Doubleday</i>, 1972), minha primeira novela de ficção científica em quinze anos (se não incluir <i>Fantastic Voyage</i> que não foi inteiramente minha).</p>
    <p>Não foi de modo algum uma novela ruim, de vez que conquistou o “Hugo” e o “Nebula” e mostrou ao mundo da ficção científica que o velho ainda estava em forma. Não obstante, ela deixou-me em apuros, porquanto havia a estória curta que eu tinha prometido a Bob. Escrevi, portanto, “Risque um Fósforo” (“Take a match”), que apareceu na antologia de Bob, <i>New Dimensions II</i> (<i>Doubleday</i>, 1972).</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>*</sup></a> Vocês provavelmente estão surpresos por eu não explicar o complicado conjunto de circunstâncias, de vez que sou tão palrador, mas Bob acha que minha versão tende um pouco para o lado da ofensa, de modo que é melhor deixá-la de lado.</p>
    </aside>
</body>

</html>