<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>RISQUE UM FÓSFORO</h1>

    <p class="fl">O espaço era trevas; negrume em todas as direções, por toda parte. Não se podia ver nada, nem sequer uma estrela.</p>
    <p>E não era porque não houvesse estrelas...</p>
    <p>Na realidade, o pensamento de que podería não haver estrelas, exatamente nenhuma estrela, havia gelado as entranhas de Per Hanson. Era o velho pesadelo que jazia subliminarmente logo abaixo da pele do explorador espacial de cérebro penetrante.</p>
    <p>Quando se dá o salto no universo da taqueometria, <i>até que ponto</i> se pode ter certeza de que se emergirá? O ritmo e a quantidade de energia consumidos poderíam ser rigorosamente controlados caso se quisesse, e o seu Fusionista poderia ser o melhor do espaço, mas o princípio da incerteza reinava soberanamente e havia sempre o risco, ou mesmo a inevitabilidade de uma desorientação casual.</p>
    <p>Em se tratando de taqueometria universal, um erro da espessura de uma folha de papel poderia significar milhares de anos-luz.</p>
    <p>E daí, se você não aterrasse em parte alguma; ou pelo menos tão distante de qualquer lugar, que nada poderia possivelmente guiá-lo ao conhecimento de sua posição e nada, portanto, poderia trazê-lo de volta a qualquer lugar?</p>
    <p>Impossível, diziam os eruditos. Não existia lugar algum no Universo de onde os “quasar” não pudessem ser avistados, e através deles, somente, vocês poderíam calcular sua posição. Além do mais, o risco de que em viagens espaciais comuns o simples acaso o levasse para fora das Galáxias era de apenas uma vez em cerca de dez milhões, e para a distância de, digamos, a Galáxia Andrômeda ou Maffei 1, talvez uma em um quadrilhão de vezes.</p>
    <p>Esqueça-se disso, diziam os eruditos.</p>
    <p>De modo que quando uma espaçonave sai de sua rota e retorna dos fantásticos paradoxos da taqueometria do mais-rápido-que-a-luz para o salutar conhecemos-tudo-isso, de todo o retardamento causado pela fricção dos prótons, <i>deve</i> haver estrelas para serem vistas. Contudo, se não são vistas, você se encontra numa nuvem de poeira; é a única explicação. Há áreas nebulosas na Galáxia, ou em qualquer galáxia em forma de espiral, como existiam antigamente na Terra, quando ela era o único lar da humanidade, em vez de ser um museu de preservação de peças, de clima controlado, como é agora.</p>
    <p>Hanson era alto e melancólico; sua pele era coriácea, e o que ele desconhecia a respeito das hiperespaçonaves que sulcavam a largura e o comprimento da galáxia e as regiões imediatamente vizinhas dela — cercando perenemente o que era um mistério para os Fusionistas — ainda estava para ser solucionado. Estava sozinho na cabina do capitão — como sempre gostava de estar. Tinha à disposição tudo de que necessitava para entrar em contato com qualquer homem ou mulher a bordo, e com os registros de qualquer aparelho e instrumento. Agradava-lhe ser uma presença invisível.</p>
    <p>Contudo, naquele momento nada lhe agradava. Fechou o contato e perguntou:</p>
    <p>— O que mais, Strauss?</p>
    <p>— Estamos numa constelação aberta — disse a voz de Strauss. (Hanson não ligou o dispositivo visual. Teria significado a exposição de seu rosto, e ele preferia que sua aparência de doentia preocupação continuasse a ser algo pessoal.)</p>
    <p>— Ao menos — prosseguiu Strauss — parece ser uma constelação aberta, pelo nível de radiação que conseguimos obter dos longínquos raios infravermelhos e das microondas. O problema é que não somos capazes de localizar com precisão as posições a fim de descobrirmos a nossa localização. Nenhuma esperança.</p>
    <p>— Nada na luz visível?</p>
    <p>— Nada, absolutamente nada, tampouco nas proximidades da luz infravermelha. A nuvem de poeira é tão espessa quanto uma sopa.</p>
    <p>— Qual sua extensão?</p>
    <p>— Não há jeito de calcular.</p>
    <p>— Pode estimar a que distância se encontra da borda mais próxima?</p>
    <p>— Nem mesmo quanto à ordem de magnitude. Tanto pode estar a uma semana-luz como dez anos-luz. Não há absolutamente meios de se calcular.</p>
    <p>— Falou com Viluekis?</p>
    <p>Strauss disse resumidamente:</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— O que disse ele?</p>
    <p>— Não muita coisa. Está mal-humorado. Naturalmente, está levando isto na ordem de uma ofensa pessoal.</p>
    <p>— Naturalmente — Hanson exalou um suspiro inaudível. Os Fusionistas eram tão pueris como crianças e porque o romântico papel no espaço infinito lhes pertencia, eram tratados com indulgência. Ele disse: — Suponho que lhe disse que este tipo de coisa é imprevisível e pode acontecer a qualquer momento.</p>
    <p>— Sim, disse-lhe. E ele disse, como você pode adivinhar... “não para Viluekis”.</p>
    <p>— Acontece que obviamente é para ele. Bem, <i>não consigo</i> falar com ele. Nada que eu possa dizer significará coisa alguma, exceto que estou tentando dar ordens e então não conseguiremos mais nada dele.</p>
    <p>— Ele não vai começar a escavação?</p>
    <p>— Diz que não pode. Acha que pode danificar o campo magnético.</p>
    <p>— Como pode danificar um campo magnético?</p>
    <p>Strauss resmungou:</p>
    <p>— Não lhe diga tal coisa. Ele lhe dirá que um tubo de fusão é muito mais complexo do que um campo magnético e você está tentando rebaixá-lo.</p>
    <p>— Sim, compreendo. Bem, preste atenção. Ponha todo mundo e todas as coisas na nuvem. Deve haver algum meio de fazer algum cálculo sobre a direção e distância da borda mais próxima.</p>
    <p>Interrompeu a ligação.</p>
    <p>Então Strauss franziu o cenho, ao pensar na distância média.</p>
    <p>A borda mais próxima! Era de se duvidar que com a velocidade da espaçonave (com relação à matéria circundante) ousassem despender a energia exigida para uma radical alteração do curso.</p>
    <p>Haviam entrado no Salto, desenvolvendo metade da velocidade da luz com relação ao núcleo galáctico do universo-tardyon, e saíram dele (naturalmente) à mesma velocidade. Aparentemente, sempre existia um elemento de risco nisso. Afinal, suponha que você se encontre, no retorno, nas proximidades da periferia de uma estrela, voando ao encontro dela e deslocando-se à metade da velocidade da luz.</p>
    <p>Os teóricos refutavam a possibilidade. Aproximar-se perigosamente de um corpo maciço por meio de um Salto não era racionalmente de se esperar. Assim diziam os eruditos. A viagem estava envolta em forças gravitacionais e na transição de tardyon para tachyon, retomando a tardyon, as forças adquiriam uma natureza de repulsão. De fato, era um efeito fortuito de uma rede de força gravitacional que nunca poderia ser esclarecida com pormenores que explicassem uma porção de incertezas do Salto.</p>
    <p>Além do mais, diziam, confiem no instinto do Fusionista. Um bom fusionista nunca erra.</p>
    <p>Acontece que o tal Fusionista os havia lançado numa nuvem. — Ora, isso está sempre a acontecer. Não tem importância. Você sabe como a maioria das nuvens são <i>ralas</i>. Você nem mesmo perceberá que está dentro de uma delas.</p>
    <p>(Não esta nuvem, ó sabichões.)</p>
    <p>— Em verdade, as nuvens fazem bem a vocês. Os captadores de energia não precisam trabalhar muito arduamente para manter a fusão em funcionamento, armazenando energia.</p>
    <p>(Não nesta nuvem, ó sabichões.)</p>
    <p>— Bem, então confie no Fusionista para encontrar uma saída.</p>
    <p>(Mas, e se não houvesse saída?)</p>
    <p>Hanson esquivou-se assustado do último pensamento. Esforçou-se por não pensar. Mas como esquivar-se a um pensamento que é a coisa mais gritante dentro de sua cabeça?</p>

    <p class="spacebefore">Henry Strauss, o astrônomo da espaçonave, estava num tremendo estado de depressão. Se o que havia acontecido significava uma catástrofe irremediável, teria que ser aceita. Ninguém nas hiperespaçonaves poderia fechar completamente os olhos à possibilidade de uma catástrofe. Preparava-se para ela ou, pelo menos, procurava-se estar pronto para ela. Muito embora fosse pior para os passageiros, é óbvio.</p>
    <p>Contudo, quando a catástrofe envolvia algo por que você seria capaz de dar os seus dentes caninos para observar e estudar, e quando se descobre que o achado profissional de uma existência era exatamente o que o estava matando...</p>
    <p>Suspirou pesadamente.</p>
    <p>Era um indivíduo corpulento, que usava lentes de contato coloridas, que davam um brilho e cor espúrios aos olhos, que de outra forma combinariam perfeitamente com uma personalidade inexpressiva.</p>
    <p>O capitão não podia fazer nada. Ele sabia disso. O capitão podia ser o soberano absoluto em toda a espaçonave, mas um Fusionista era uma lei para si mesmo, e sempre havia sido assim. Mesmo para os passageiros (pensou com desgosto) o Fusionista é o imperador nas vias espaciais e todos os outros tornam-se impotentes.</p>
    <p>Era uma questão de oferta e procura. Os computadores deviam calcular a exata quantidade em ritmo de consumo de energia bem como o local e a direção exatos (se “direção” tivesse qualquer significado na transição de tardyon para tachyon), mas a margem de erro era enorme e somente um Fusionista talentoso poderia reduzi-la. O que fazia de um Fusionista uma pessoa talentosa, ninguém sabia — eram natos, não feitos. Mas os Fusionistas sabiam que tinham talento, e nunca houve ninguém que especulasse sobre isso.</p>
    <p>Viluekis não era mau como Fusionista — ainda que um Fusionista não vá muito longe. Ele e Strauss, pelo menos, trocavam palavras, muito embora Viluekis tivesse recolhido a bordo a mais bela passageira, após Strauss tê-la visto em primeiro lugar. (De certa forma fazia parte dos direitos imperiais dos Fusionistas em viagem espacial.)</p>
    <p>Strauss entrou em contato com Anton Viluekis. Levou tempo para estabelecer-se o contato e, quando este se efetuou, Viluekis mostrou sua irritação nos olhos tristonhos e no rosto enrugado.</p>
    <p>— Como está o tubo? — perguntou Strauss gentilmente.</p>
    <p>— Acho que o fechei a tempo. Examinei-o e não constatei nenhum dano. Agora — olhou para si próprio — preciso tomar um banho.</p>
    <p>— Pelo menos não está avariado.</p>
    <p>— Mas não podemos utilizá-lo.</p>
    <p>— <i>Poderiamos</i> utilizá-lo, Vil — disse Strauss com voz insinuante. — Não podemos adivinhar o que acontecerá lá fora. Se o tubo estivesse avariado, não importaria o que pudesse acontecer lá fora, mas, como está a situação, se a nuvem desaparecer...</p>
    <p>— Se... se... se... — vou lhe dizer um “se”. Se os seus astrônomos imbecis soubessem que a nuvem estava aqui, eu a teria evitado.</p>
    <p>Era de uma irrelevância total e Strauss não mordeu a isca. Disse:</p>
    <p>— Pode ser que desapareça.</p>
    <p>— Qual é a análise?</p>
    <p>— Nada boa, Vil. É a mais espessa nuvem de hidroxila já observada. Não existe nenhum ponto na Galáxia, até onde chega meu conhecimento, em que exista uma concentração tão densa de hidroxila.</p>
    <p>— E nada de hidrogênio?</p>
    <p>— Um pouco de hidrogênio, naturalmente. Cerca de cinco por cento.</p>
    <p>— Não é suficiente — disse Viluekis asperamente. — Há mais alguma coisa lá, além de hidroxila. Há algo que me causou mais problemas do que a hidroxila. Localizou-a?</p>
    <p>— Sim, formol. Há mais formal do que hidrogênio. Percebe o que isto significa, Vil? Algum processo concentrou oxigênio e carbono no espaço em quantidades sem precedentes: suficiente para consumir o hidrogênio num volume acima de anos-luz cúbicos, talvez. Não existe nada que eu consiga me lembrar ou imaginar que possa explicar tal coisa.</p>
    <p>— O que está tentando dizer, Strauss? Está dizendo que é a única nuvem deste tipo, no espaço, e que sou tão imbecil ao ponto de aterrar nela?</p>
    <p>— Não estou dizendo isso, Vil. Disse apenas o que você ouviu e você não me ouviu dizer nada disso. No entanto, Vil, para sair estamos dependendo de você. Não podemos pedir socorro, porque não posso dirigir um hiper-raio sem saber onde estamos. E não posso sáber onde estamos porque não posso localizar com exatidão nenhuma estrela...</p>
    <p>— E não posso usar o tubo de fusão. Por que então sou eu o vilão? Por outro lado, você não pode realizar seu trabalho. Então por que o Fusionista é sempre o vilão? — Viluekis estava fervendo de raiva — È com você, Strauss, com você. Diga-me para onde levar a espaçonave, para encontrar hidrogênio. Informe-me onde está a borda da nuvem... Pro inferno com a borda da nuvem! Descubra a borda desse negócio de hidroxila-formol.</p>
    <p>— Ai, se eu pudesse— gemeu Strauss — mas até agora, por mais que sonde, não consegui detectar nada, exceto hidroxila e formol.</p>
    <p>— Não podemos fundir este troço.</p>
    <p>— Eu sei.</p>
    <p>— Bem — disse Viluekis violentamente — aí está um exemplo da razão porque o governo erra ao tentar legislar sobre supersegurança em vez de deixá-la ao julgamento do Fusionista que está no local. Se tivéssemos capacidade para o Salto-Duplo não estaríamos encrencados.</p>
    <p>Strauss compreendeu perfeitamente o que Viluekis quis dizer. Havia sempre a tendência para ganhar tempo, perfazendo dois Saltos em rápida sucessão, mas, se um deles envolvesse inevitáveis incertezas, dois em sucessão multiplicavam as incertezas enormemente, e então mesmo o melhor dos Fusionistas pouco poderia fazer. O erro multiplicado quase invariavelmente prolongava interminavelmente a duração da viagem.</p>
    <p>Era uma norma estrita da supernavegação que dizia que bastava um dia inteiro de viagem entre os Saltos — era preferível três dias inteiros. Isso proporcionava tempo suficiente para preparar a viagem seguinte com a devida cautela. Para evitar que tal norma fosse infringida, cada viagem era feita sob condições que deixassem energia insuficiente para segunda viagem. Pelo menos durante algum tempo os compressores tinham que reunir e armazenar hidrogênio, liquefazê-lo e armazenar energia, acumulando-a para a ignição do Salto. Geralmente, demorava pelo menos um dia armazenando o suficiente para permitir uma viagem espacial.</p>
    <p>Strauss disse:</p>
    <p>— Até que ponto está sem energia, Vil?</p>
    <p>— Não muito. Mais ou menos assim— Viluekis ergueu o dedo polegar e o indicador, separados por alguns milímetros — mas é suficiente.</p>
    <p>— Muito mau — disse Strauss sem rodeios. O suprimento de energia era registrado e podia ser inspecionado, mas, ainda assim, os Fusionistas haviam aprendido a organizar os registros de tal forma que lhes deixassem alguma reserva para a segunda viagem.</p>
    <p>— Tem certeza? — perguntou. — Que tal se acionássemos os geradores de emergência, desligássemos todas as luzes...</p>
    <p>— Também a circulação de ar, os aparelhos elétricos e os instrumentos hidropônicos. Sei, sei. Levei tudo em consideração e mesmo assim não conseguiremos. — Existe a sua estúpida norma de segurança de Salto-Duplo.</p>
    <p>Mesmo assim Strauss conseguiu manter o bom humor. Ele sabia — todos sabiam — que tinha sido a Fraternidade dos Fusionistas a força propulsora por trás daquele regulamento. Um Salto-Duplo, às vezes por insistência do capitão, com muita freqüência deixava o Fusionista em mísero estado. Mas, havia pelo menos uma vantagem. Com uma viagem obrigatória entre cada Salto, decorrería pelo menos uma semana antes que os passageiros ficassem inquietos e desconfiados e durante aquela semana alguma coisa poderia acontecer. Até então, não chegava a um dia completo.</p>
    <p>Ele disse:</p>
    <p>— Tem certeza de que não pode fazer nada pelo seu sistema? Filtrar um pouco das impurezas?</p>
    <p>— Filtrá-las? Não são impurezas, estão em toda parte. O hidrogênio é a única impureza. Escute: precisarei de meio bilhão de graus para liquefazer átomos de carbono e oxigênio; provavelmente um bilhão. Não pode ser feito, nem vou tentar. Se tentar alguma coisa e não der certo, a culpa é minha e não quero responder por isso. É você que deve me levar ao hidrogênio e vai fazer isto. Leve a espaçonave ao hidrogênio. Não me importa quanto tempo possa demorar.</p>
    <p>Strauss disse:</p>
    <p>— Não podemos viajar mais rápido do que estamos viajando neste momento, considerando a densidade do ambiente, Vil. E desenvolvendo metade da velocidade da luz, talvez tivéssemos que viajar durante dois anos... talvez vinte anos.</p>
    <p>— Bem, <i>você</i> tem que achar uma saída. Ou o capitão.</p>
    <p>Strauss interrompeu o contato, desesperado. Não havia meio de prosseguir numa conversa racional com um Fusionista. Havia ouvido uma teoria avançada (e muito séria) de que repetidas viagens interestelares afetavam o cérebro. No Salto, cada tardyon na matéria comum tinha de ser transformada numa tachyon equivalente e depois ser trazida novamente à tardyon original. Se uma dupla conversão fosse imperfeita, ainda que de forma insignificante, o efeito certamente aparecería primeiramente no cérebro, que era de longe a mais complexa peça de matéria na transição. Naturalmente, nunca nenhum efeito maléfico havia sido demonstrado experimentalmente e nenhuma classe de oficiais de espaçonaves mostrava sinais de deterioração com o passar do tempo, a não ser o que poderia ser atribuído ao simples envelhecimento. Mas houvesse o que houvesse nos cérebros dos Fusionistas que os fazia Fusionistas e permitia que fossem, por mera intuição, além do melhor dos computadores — devia ser algo particularmente complexo e, logo, especialmente vulnerável.</p>
    <p>Bobagens! Não havia coisa alguma. Os Fusionistas eram apenas mimados!</p>
    <p>Ele hesitou. Deveria tentar alcançar Cheryl? Ela poderia dar um jeito nas coisas, se é que alguém podia, e logo que o velho bebê Vil estivesse recebendo convenientemente uns afagos, ele poderia encontrar um jeito de pôr os tubos de fusão em operação — com hidroxila ou sem ela.</p>
    <p>Acreditava ele realmente que Viluekis era capaz de o fazer sob quaisquer circunstâncias? Ou estava ele evitando a idéia de cruzar o espaço durante anos? Certamente as hiperespaçonaves estavam preparadas para tal eventualidade em princípio; mas a eventualidade nunca acontecera e as tripulações — menos ainda os passageiros — por certo <i>não</i> estavam prontos para ela.</p>
    <p>Mas se falasse com Cheryl, o que diria que não soasse como uma ordem de sedução? Havia passado apenas um dia e ele ainda não estava disposto a bancar o alcoviteiro para um Fusionista.</p>
    <p>Espere! Pelo menos por enquanto!</p>

    <p class="spacebefore">Viluekis fez uma carranca. Sentia-se um pouco melhor depois de ter-se banhado e alegrava-se de ter sido firme com Strauss. Não era um mau sujeito, o Strauss, mas, como todos eles (“eles”: o capitão, os passageiros, todos os estúpidos não-fusionistas do universo), gostava de dividir as responsabilidades. Jogavam-nas todas aos ombros dos Fusionistas. Era uma velha, muito velha manobra, mas ele era um Fusionista que não estava disposto a aceitá-la.</p>
    <p>Aquela conversa a respeito de cmzar o espaço por anos foi apenas um jeito de tentar amedrontá-lo. Se pusessem a cabeça a funcionar, conseguiríam estabelecer os limites da nuvem e achar em algum ponto a borda mais próxima. Era exigir demais, querer que tivessem aterrado bem no centro dela. Naturalmente, se tivessem aterrado perto de uma extremidade e estivessem voando na direção da outra...</p>
    <p>Viluekis levantou-se e espreguiçou-se. Era alto e suas sobrancelhas caíam como um dossel sobre os olhos.</p>
    <p>Suponho que levasse anos. Nenhuma espaçonave havia cruzado o espaço durante anos. A mais longa viagem havia sido de oitenta e oito dias e treze horas, quando um deles conseguira colocar-se numa posição desfavorável em relação a uma estrela difusa e teve que retroceder a velocidades que montaram a mais de 0.9-luz antes que estivesse em condições razoáveis para o Salto.</p>
    <p>Conseguiram sobreviver e tinha sido um cruzeiro de um quarto de ano. É claro, <i>vinte</i> anos...</p>
    <p>Mas aquilo era impossível.</p>
    <p>O sinal luminoso acendeu-se três vezes antes que ele estivesse plenamente consciente disso. Se era o capitão aparecendo para vê-lo pessoalmente, ele sairia muito mais depressa do que tinha entrado.</p>
    <p>— Anton!</p>
    <p>A voz era macia, insistente. Parte de seu aborrecimento desapareceu. Ele permitiu que a porta recuasse no encaixe e Cheryl entrou. A porta fechou-se novamente às costas dela.</p>
    <p>Tinha uns vinte anos, de olhos verdes, queixo firme, cabelos ruivos e um corpo magnífico que não escondia nenhum de seus talentos.</p>
    <p>Ela perguntou:</p>
    <p>— Anton, há alguma coisa errada?</p>
    <p>Viluekis não foi apanhado tão inteiramente de surpresa ao ponto de admitir tal coisa. Mesmo um Fusionista não era tão ingênuo a ponto de revelar prematuramente coisas a um passageiro.</p>
    <p>— Absolutamente nada. O que a faz pensar assim?</p>
    <p>— Foi um outro passageiro que mo disse. Um homem de nome Martand.</p>
    <p>— Martand? O que sabe ele? — e então, desconfiado: — E o que está fazendo, dando ouvidos a algum passageiro imbecil? Como é ele?</p>
    <p>Cheryl sorriu languidamente:</p>
    <p>— Um sujeito que puxou conversa no saguão. Deve ter aproximadamente sessenta anos de idade, completamente inofensivo, embora eu pense que ele não gostaria de ser assim. Mas não é o qlie interessa. Não há estrelas à vista. Qualquer um pode perceber isso, e Martand disse que isso era importante.</p>
    <p>— Disse? Estamos precisamente passando por uma nuvem. Existem muitas nuvens na Galáxia e as espaçonaves atravessam-nas constantemente.</p>
    <p>— Sim, mas Martand afirma que mesmo estando numa a gente pode ver estrelas.</p>
    <p>— Que sabe ele a respeito disso? — repetiu Viluekis. — É um veterano no espaço?</p>
    <p>— Não — admitiu Cheryl — na verdade, é a sua primeira viagem, penso. Mas parece conhecer um bocado.</p>
    <p>— Sou capaz de apostar. Escute, procure-o e diga-lhe para calar a boca. Ele pode ficar incomunicável por isso. Quanto a você, não repita bobagens como essa.</p>
    <p>Cheryl inclinou a cabeça para um lado:</p>
    <p>— Francamente, Anton, você fala como se <i>houvesse</i> encrenca. Martand — Louis Martand é o nome dele — é um sujeito interessante. É professor — oitava série de Ciências Gerais.</p>
    <p>— Um mestre-escola! Com a breca, Cheryl!...</p>
    <p>— Mas você precisa escutá-lo. Ele afirma que ensinar crianças é uma das poucas profissões em que se precisa conhecer um pouco de tudo, porque as crianças fazem perguntas e são capazes de detectar mentiras.</p>
    <p>— Bem, neste caso, a sua especialidade é também detectar mentiras. Agora, Cheryl, vá dizer-lhe para calar a boca, ou então irei eu.</p>
    <p>— Está bem, mas antes — é verdade que estamos passando por uma nuvem de hidroxila e que o tubo de liquefação não está funcionando?</p>
    <p>A boca de Viluekis abriu e fechou. Demorou um pouco para dizer:</p>
    <p>— Quem lhe disse isto?</p>
    <p>— Martand. Agora me vou.</p>
    <p>— Não — disse Viluekis asperamente. — Espere um instante. A quantas pessoas disse Martand a mesma coisa?</p>
    <p>— A mais ninguém. Disse que não queria espalhar o pânico. Eu estava lá quando ele estava refletindo no assunto, suponho, e calculo que não conseguiu resistir em dizer alguma coisa.</p>
    <p>— Ele sabe que você me conhece?</p>
    <p>A testa de Cheryl vincou levemente:</p>
    <p>— Acho que mencionei alguma coisa a esse respeito.</p>
    <p>Viluekis explodiu:</p>
    <p>— Não lhe passou pela idéia que este velho maluco que você encontrou está tentando mostrar-lhe como é importante? É a mim que está tentando impressionar, jogando com você.</p>
    <p>— Nada disso — disse Cheryl. — De fato, ele especificou que queria que eu não dissesse nada a você.</p>
    <p>— Sabendo, é claro, que você me procuraria imediatamente.</p>
    <p>— Por que ele quer que eu o faça?</p>
    <p>— Para expor-me ao ridículo! Sabe o que é ser um Fusionista? Ter alguém zangado com a gente, contra a gente, porque a gente é tão <i>procurado</i>, porque você...</p>
    <p>Cheryl perguntou:</p>
    <p>— Mas o que tem isso a ver com o assunto? Se Martand está inteiramente equivocado, como isso o exporia ao ridículo? E se estiver certo... Ele está certo, Anton?</p>
    <p>— Bem, o que disse ele exatamente?</p>
    <p>— É lógico que não consigo lembrar de tudo — disse Cheryl pensativamente.— Foi depois do início do Salto, para ser precisa, algumas horas depois. Àquela altura, todos estavam comentando que não havia estrelas à vista. No saguão todos diziam que devia haver outra viagem para breve, pois qual a vantagem de uma viagem pelo espaço infinito sem se enxergar nada? Naturalmente, compreendemos que tínhamos que viajar no mínimo um dia. Foi então que Martand entrou, viu-me e aproximou-se para falar comigo — acho que gosta muito de mim.</p>
    <p>— Eu acho que não gosto nem um pouco dele — disse Viluekis carrancudo. — Prossiga.</p>
    <p>— Disse-lhe que a viagem era muito enfadonha sem paisagens. Ele então disse que ficaríamos assim por algum tempo e pareceu muito preocupado. É claro que lhe perguntei por que dissera tal coisa e ele respondeu-me que era porque o tubo de ljquefação havia sido desligado.</p>
    <p>— Quem lhe contou? — interpelou-a Viluekis.</p>
    <p>— Disse que havia um zumbido baixo, que podia ser ouvido num dos banheiros masculinos, mas que tinha deixado de se ouvir. Afirmou também que havia um local na sala de jogos onde estão guardados os jogos de xadrez, em que as paredes haviam sido aquecidas por causa do tubo de fusão e que aquele lugar já não estava quente.</p>
    <p>— São essas todas as evidências que ele possui?</p>
    <p>Cheryl ignorou-o e foi em frente:</p>
    <p>— Explicou também que não havia estrelas à vista porque nos achávamos numa nuvem de poeira estelar e o tubo de fusão devia ter parado de funcionar porque não existia na nuvem hidrogênio suficiente. Disse que provavelmente não havería energia suficiente para acionar a ignição para mais um Salto e que, para encontrar hidrogênio, teríamos que viajar anos pelo espaço para sair da nuvem.</p>
    <p>A carranca de Viluekis tornou-se feroz:</p>
    <p>— Ele é um gerador de pânico. Você sabe o quê...</p>
    <p>— <i>Não</i> é. Pediu-me que não contasse a ninguém porque não queria criar pânico. Além disso, assegurou que não aconteceria tal coisa. Disse-me isso apenas porque estava imaginando o que aconteceria e estava muito nervoso e precisava falar com alguma pessoa. Acreditava que havia uma maneira fácil de sair dessa e que o Fusionista saberia o que fazer e que, portanto, não havia motivos para preocupações. Como você é Fusionista, pareceu-me que eu devia perguntar-lhe se ele estava mesmo certo a respeito da nuvem e se realmente havia cuidado do assunto.</p>
    <p>Viluekis disse:</p>
    <p>— Esse seu mestre-escola não sabe coisa alguma. Afaste-se dele. — Ah... ele revelou esse meio muito fácil de sair dessa?</p>
    <p>— Não, acha que lhe devia ter perguntado?</p>
    <p>— Não! E por que deveria ter-lhe perguntado? O que saberia ele a respeito disso? Mas então... Muito bem, pergunte-lhe. Estou curioso sobre o que o sujeito tem em mente. Pergunte-lhe.</p>
    <p>Cheryl balançou a cabeça:</p>
    <p>— Posso fazê-lo. Mas estamos em encrencas?</p>
    <p>Viluekis falou sucintamente:</p>
    <p>— Deixe isso comigo. Não estamos em encrenca até que eu diga que estamos.</p>
    <p>Ele ficou olhando durante muito tempo a porta fechada, depois que ela saiu, ao mesmo tempo furioso e inquieto. Quem erâ o tal Louis Martand— o professor de escola primária—, o que estava fazendo com seus palpites ao acaso?</p>
    <p>Se finalmente se resolvesse que era necessária uma viagem espacial prolongada, o fato seria participado aos passageiros aos poucos, com extremo cuidado; caso contrário, nenhum deles sobrevivería. Com Martand gritando para quem quisesse ouvir...</p>
    <p>Viluekis ligou quase selvaticamente a combinação que o poria em contato com o capitão.</p>

    <p class="spacebefore">Martand era magro e de boa aparência. Os lábios pareciam sempre prontos para se abrirem num sorriso, muito embora o rosto e a postura do corpo fossem marcados por bem controlada seriedade. Uma seriedade como de expectativa, como se estivesse permanentemente esperando que o seu interlocutor falasse algo verdadeiramente importante.</p>
    <p>Cheryl disse-lhe:</p>
    <p>— Falei com o Sr. Viluekis. É o Fusionista, como você sabe. Contei-lhe o que me disse.</p>
    <p>Martand mostrou-se chocado. Meneou a cabeça:</p>
    <p>— Acho que não devia ter feito isso.</p>
    <p>— Ele pareceu descontente.</p>
    <p>— Claro. Fusionistas são pessoas muito especiais e não gostam de ter estranhos...</p>
    <p>— Pude perceber isso. Mas ele insistiu que não havia nada para causar preocupações.</p>
    <p>— Evidentemente, não — disse Martand. Tomou-lhe as mãos e começou a aplicar tapinhas nela, num gesto consolador. Então prosseguiu: — Assegurei-lhe que há um meio muito fácil de sair dessa. Provavelmente, ele está cuidando disso no momento. Ainda assim, suponho que poderia demorar um pouco, antes que ele pense nisso.</p>
    <p>— Pense em quê? — em seguida, afetuosamente. — Por que ele não pensaria nisso, se <i>você</i> pensa?</p>
    <p>— Acontece que ele é um especialista, como vê, minha querida jovem senhora. Os especialistas pensam em suas especialidades e passam maus momentos tentando livrar-se desses pensamentos. Quanto a mim, não me arrisco a cair na rotina. Quando lanço uma demonstração em classe, tenho de improvisar a maior parte do tempo. Ainda não estive numa escola em que tivesse à minha disposição uma pilha atômica de prótons e sou obrigado a montar um gerador termoelétrico, acionado a querosene, quando estamos em excursões.</p>
    <p>— O que é querosene? — perguntou Cheryl.</p>
    <p>Martand deu uma gargalhada. Parecia divertir-se muito.</p>
    <p>— Viu? As pessoas se esquecem. O querosene é uma espécie de líquido inflamável. Uma fonte de energia muito primitiva que em muitas ocasiões usei para acender fogueiras que a gente inicia com fricção. Já viu algum dia uma delas? Você pega um fósforo...</p>
    <p>Cheryl fitava-o sem entender. Martand prosseguiu indulgentemente.</p>
    <p>— Bem, não interessa. Estou apenas tentando explicar a idéia de que o seu Fusionista terá que pensar em algo mais primitivo do que fusão e isso ainda vai levar algum tempo. Quanto a mim, estou habituado a lidar.com recursos primitivos... Por exemplo, sabe o que é aquilo, acolá?</p>
    <p>Ele apontou para a tela panorâmica em que não havia nada de destaque, tanto assim que a sala estava virtualmente deserta por falta do que se ver.</p>
    <p>— Uma nuvem; uma nuvem de estrelas.</p>
    <p>— Sim, mas de que espécie? A única coisa que fatalmente se pode encontrar em toda parte é o hidrogênio. É a coisa original no universo e as espaçonaves dependem dele. Nenhuma consegue transportar combustível suficiente para fazer repetidas viagens espaciais, ou acelerar até quase velocidades-luz. Temos de tirar combustível do espaço.</p>
    <p>— Sabe, sempre pensei nessas coisas. Pensava que o espaço exterior era vazio!</p>
    <p>— <i>Quase</i> vazio, querida, e é <i>quase</i> tão bom quanto cheio. Quando se viaja a centenas de milhares de milhas por segundo, consegue-se recolher e comprimir uma boa quantidade de hidrogênio, ainda que existam apenas alguns átomos por centímetro cúbico. Pequenas quantidades de hidrogênio, liquefazendo-se constantemente, produzem toda a energia de que necessitamos. Nas nuvens, o hidrogênio é ainda mais espesso, mas as impurezas podem causar problemas, como neste caso.</p>
    <p>— Como pode dizer que este tem impurezas?</p>
    <p>— Por que outra razão o Sr. Viluekis desativou os tubos de fusão? Depois do hidrogênio, os elementos mais comuns do universo são o hélio, o oxigênio e o carbono. Se as bombas de fusão pararam, significa que há escassez de combustível, que é o hidrogênio, e a presença de alguma coisa que danificará o complexo sistema de fusão. Não pode ser o hélio, que é inofensivo. Provavelmente, trata-se dos grupos de hidroxilas, uma combinação de oxigênio-hidrogênio. Compreende?</p>
    <p>— Penso que sim — disse Cheryl. — Estudei Ciências Gerais na escola e estou-me lembrando de algumas coisas que aprendi. A nuvem compõe-se realmente de grupos de hidroxilas ligadas a partículas sólidas de poeira.</p>
    <p>— Ou, na verdade, livres, em estado gasoso. Mesmo a hidroxila, em quantidades moderadas, não é demasiadamente perigosa no sistema de fusão, mas os compostos de carbono são. O formol provavelmente o é, e imagino que ele está na proporção de um para quatro hidroxilas. Compreende agora?</p>
    <p>— Não, não compreendo — respondeu Cheryl sem pestanejar.</p>
    <p>— Tais compostos não se fundem. Se você os aquecer até atingirem uma temperatura de algumas centenas de milhões de graus, eles se desintegram em átomos simples e a concentração de oxigênio e carbono danificarão o sistema. Mas por que não empregá-los em temperaturas normais? A hidroxila combinar-se-á com o formol, após a compressão, numa reação química que não afetará o bom funcionamento do sistema. Pelo menos, tenho certeza de que um bom Fusionista seria capaz de modificar o sistema e controlar uma reação química à temperatura ambiente. A energia de tal reação podería ser armazenada e, depois de algum tempo, haveria o suficiente para tornar possível um Salto.</p>
    <p>Cheryl disse:</p>
    <p>— Não compreendo nada. As reações químicas praticamente não produzem energia, comparadas com a fusão.</p>
    <p>— Tem toda a razão, querida. Mas não precisamos de muita energia. Os Saltos anteriores têm-nos deixado com energia insuficiente para um outro Salto... é o regulamento. Mas sou capaz de apostar que o seu amigo, o Fusionista, tomou providências quando viu que estava faltando quantia tão pequena de energia. Os Fusionistas costumam fazer isso. A pouca energia extra exigida para conseguir a ignição pode ser colhida das reações químicas comuns. Em seguida, assim que um impulso nos leve para fora da nuvem, uma viagem de uma semana mais ou menos, reabastecerá os nossos tanques de energia e poderemos prosseguir sem problemas. É claro que... — Martand ergueu as sobrancelhas e encolheu os ombros.</p>
    <p>— Sim?</p>
    <p>— Naturalmente — disse Martand — se por qualquer razão o Sr. Viluekis retardasse a ação, poderíam surgir problemas. Cada dia que gastamos antes de iniciar o Salto consome a energia habitual da existência na espaçonave e, dentro em pouco, as reações químicas não suprirão a energia requerida para se conseguir a ignição para o Salto. Espero que ele não demore muito.</p>
    <p>— Bem, por que não lhe vai dizer isso agora mesmo?</p>
    <p>Martand sacudiu a cabeça:</p>
    <p>— Aconselhar um Fusionista? Não poderia fazê-lo, querida.</p>
    <p>— Então eu o farei.</p>
    <p>— Não, sem <i>dúvida</i> ele mesmo irá pensar no assunto. Com efeito, apostarei com você, querida. Diga-lhe exatamente o que acabo de lhe explicar e diga-lhe que sei que ele já pensou nessas coisas e que o tubo de fusão está funcionando. E, naturalmente, se eu ganhar a aposta...</p>
    <p>Martand sorriu.</p>
    <p>Cheryl também sorriu:</p>
    <p>— Verei— disse ela.</p>
    <p>Martand ficou olhando-a por detrás, meditativamente, enquanto ela se afastava apressadamente. Seus pensamentos não eram todos sobre a possível reação de Viluekis.</p>
    <p>Não se surpreendeu quando um guarda da espaçonave apareceu inopinadamente e ordenou:</p>
    <p>— Queira acompanhar-me, Sr. Martand.</p>
    <p>Martand disse calmamente.</p>
    <p>— Grato por deixar-me terminar. Receei que não me deixasse.</p>

    <p class="spacebefore">Passou-se um pouco mais do que seis horas antes que Martand pudesse ver o capitão. Sua prisão (como ele a encarava) era mais um isolamento, mas não opressiva. Quando o capitão veio vê-lo, parecia extenuado e claramente hostil.</p>
    <p>Hanson disse:</p>
    <p>— Relataram-me que estava espalhando boatos com o fito de criar pânico entre os passageiros. É uma acusação séria.</p>
    <p>— Falei com um passageiro apenas, senhor, e foi com um propósito.</p>
    <p>— Sabemos disso. Colocamos você sob vigilância imediatamente e tenho um relatório, com muitos detalhes, da conversa que manteve com a srta. Cheryl Winter. Foi a segunda conversa sobre o assunto.</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Aparentemente, tinha a intenção de que o assunto da conversa fosse parar nos ouvidos do Sr. Viluekis.</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Não pensou em procurar o Sr. Viluekis pessoalmente?</p>
    <p>— Duvido que me teria dado ouvidos, senhor.</p>
    <p>— Ou a mim.</p>
    <p>— O sr. me podería ter ouvido, mas como a transmitiría ao Sr. Viluekis? O Sr. mesmo terá que utilizar a srta. Winter. Os Fusionistas têm suas esquisitices.</p>
    <p>O capitão concordou, balançando a cabeça distraidamente:</p>
    <p>— O que esperava que acontecesse quando a srta. Winter passasse as informações ao Sr. Viluekis?</p>
    <p>— Minha esperança — disse Martand — era de que fosse menos defensivo com a srta. Winter do que com qualquer outra pessoa; que se sentisse menos ameaçado. Nutria a esperança de que daria uma gargalhada e diría que a idéia era muito simples e que já lhe havia ocorrido há muito tempo e que, com efeito, os geradores de energia já estavam funcionando, com o propósito de promover reações químicas. Em seguida, quando se livrasse da srta. Winter, e imagino que o faria bem depressa, poria os geradores energéticos em ação e o poria a par disso, senhor, omitindo qualquer referência quanto à minha pessoa ou à srta. Winter.</p>
    <p>— Não pensou que ele poderia não tomar conhecimento da idéia, dando-a como impraticável?</p>
    <p>— Havia esse risco, mas tal não aconteceu.</p>
    <p>— Como sabe?</p>
    <p>— Porque meia hora depois de minha detenção, senhor, as luzes da sala onde eu estava preso obscureceram-se perceptivelmente e não voltaram a se acender. Concluí que o consumo de energia na espaçonave havia sido drasticamente reduzido, e mais: que Viluekis estava jogando tudo na panela, a fim de que a reação química produzisse energia suficiente para a ignição.</p>
    <p>O capitão franziu a testa:</p>
    <p>— O que lhe deu a certeza de que poderia manipular a srta. Winter? Decerto, nunca tratou com Fusionistas, ou já?</p>
    <p>— Ah, mas eu leciono no oitavo grau, senhor. Tenho lidado com outras crianças.</p>
    <p>O capitão ficou com cara de bobo durante algum tempo. Então, vagarosamente, foi se descontraindo num sorriso:</p>
    <p>— Gosto de você, Martand — disse — mas isto não vai ajudá-lo. Suas esperanças <i>realmente</i> se consubstanciaram, até onde posso ver, aconteceu tudo exatamente como você queria. Mas compreende o que aconteceu em seguida?</p>
    <p>— Compreendo, se me contar.</p>
    <p>— O Sr. Viluekis teve que avaliar sua sugestão e decidir, imediatamente, se era prática. Foi forçado a efetuar numerosas e cuidadosas adaptações ao sistema a fim de permitir a realização das reações químicas sem pôr em risco a possibilidade de futuras fusões. Teve que determinar a taxa máxima de segurança de reação; a quantidade de energia armazenada a ser poupada; o ponto em que poderia ser tentada com segurança cada ignição; o tipo e a natureza do Salto. Todas essas coisas tiveram de ser feitas, rapidamente, e ninguém mais, exceto um Fusionista, poderia tê-las feito. Com efeito, não é qualquer Fusionista que teria sido capaz de fazê-lo. O Sr. Viluekis é excepcional, mesmo tratando-se de um Fusionista. Compreende?</p>
    <p>— Perfeitamente.</p>
    <p>O capitão olhou para o relógio na parede e ativou a escotilha. Estava em trevas, como havia estado a maior parte de dois dias:</p>
    <p>— O Sr. Viluekis já me pôs a par da hora em que tentará açionar a ignição para o Salto. É de parecer que funcionará e estou confiante em seu juízo.</p>
    <p>— Se ele falhar — disse Martand sombriamente— talvez nos encontremos no mesmo ponto de antes, mas desprovidos de energia.</p>
    <p>— Compreendo — disse Hanson — e uma vez que você poderia sentir uma certa responsabilidade por ter metido a idéia na cabeça do Fusionista, penso que você gostaria de esperar pelos momentos de suspense que nos aguardam.</p>
    <p>Os dois homens calaram-se, olhando a tela, enquanto os primeiros segundos, em seguida os minutos, passavam. Hanson não havia mencionado a hora certa e Martand não possuía meios de dizer se era iminente ou se já havia passado. Apenas voltava os olhos rapidamente, de tempos em tempos, na direção do capitão, que mantinha a fisionomia calculadamente inexpressiva.</p>
    <p>E então, houve aquele estranho puxão interno, que desapareceu quase imediatamente, como um espasmo violento na parede estomacal. Haviam arrancado no espaço.</p>
    <p>— Estrelas!— exclamou Hanson, num sussurro de profunda satisfação. A escotilha havia explodido numa profusão delas e no momento Martand não conseguiu recordar-se de uma vista mais agradável em toda a sua existência.</p>
    <p>— Na hora exata — disse Hanson. — Um excelente trabalho. — Estamos completamente sem energia, mas estaremos repletos dela novamente em algum momento entre uma a três semanas. Durante esse tempo os passageiros terão sua paisagem.</p>
    <p>Martand sentia-se fraco demais para falar, devido ao alívio.</p>
    <p>O capitão voltou-se para ele:</p>
    <p>— Agora, Sr. Martand. Sua idéia teve méritos. É de se argumentar que ela salvou a espaçonave e todos os de dentro dela. Poder-se-ia argumentar, igualmente, que o Sr. Viluekis pessoalmente pensaria nela muito cedo. Mas não haverá nenhuma discussão, pois sob nenhuma condição pode ser reconhecida a parte que você desempenhou nisto. O Sr. Viluekis realizou o trabalho, um trabalho de pura virtuosidade, mesmo depois de tomarmos em consideração o fato de que foi você quem deu início a ele. Ele será elogiado e receberá grandes honras. Você não receberá nada.</p>
    <p>Martand permaneceu em silêncio por instantes. Então disse:</p>
    <p>— Compreendo. Um Fusionista é indispensável e eu sou um João-ninguém. Se o orgulho do Sr. Viluekis sofrer a mínima afronta, ele poderá tornar-se inútil, e o Sr. não se pode dar a esse luxo. Quanto a mim... bem, faça-se a sua vontade. Bom dia, capitão.</p>
    <p>— Nem tanto — disse o capitão. — Não podemos confiar em você.</p>
    <p>— Não direi nada.</p>
    <p>— Pode não ter a intenção, mas as coisas acontecem. Não podemos correr o risco. Pelo resto da viagem, ficará sob prisão domiciliar.</p>
    <p>Martand ficou muito sério:</p>
    <p>— Por <i>quê?</i> Salvei você e a sua maldita nave... <i>também</i> o seu Fusionista.</p>
    <p>— Exatamente por causa disso. Por tê-la salvo. Assim são as coisas.</p>
    <p>— Onde está a justiça?</p>
    <p>O capitão meneou lentamente a cabeça:</p>
    <p>— É uma mercadoria rara, admito, e às vezes cara demais para se possuir. Você não poderá nem mesmo ir para os seus aposentos.</p>
    <p>Não verá mais ninguém enquanto durar a viagem.</p>
    <p>Martand coçou o lado do queixo com um dedo:</p>
    <p>— Decerto não está falando isso de um modo literal, capitão.</p>
    <p>— Sinto muito, mas estou.</p>
    <p>— Acontece que há outra pessoa que poderia falar... acidentalmente e sem intenção de fazê-lo. É melhor colocar também a srta. Winter sob prisão domiciliar.</p>
    <p>— E cometer duas injustiças?</p>
    <p>— A desgraça ama a companhia — disse Martand.</p>
    <p>O capitão sorriu:</p>
    <p>— É, acho que você tem razão — disse.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">É uma pena, mas os amigos de escritores também aparecem e desaparecem. Depois de mudar-me para Nova Iorque via com freqüência numerosos escritores que, enquanto estava em Boston, havia visto apenas ocasionalmente. Lester dei Rey e Robert Silverberg são alguns exemplos. Quando, em 1972, Bob se mudou para a Califórnia, perdi-o de vista mais uma vez.</p>

    <p class="spacebefore">A propósito, tive a oportunidade de prestar um último obséquio a John Campbell. Ocorreu a Harry Harrison compilar uma antologia das estórias do tipo que John Campbell havia tomado famosas. Eu, naturalmente, era um dos autores, e, em Março de 1972, ofereci-me para escrever outro artigo, “tiotimolina”.</p>
    <p>Eu havia escrito três, em meu tempo, e haviam causado considerável comoção. O primeiro foi “As Propriedades Endocrônicas da Tiotimolina Ressublimada” (“The Endochronic Properties of Resublimated Thiotimoline”), que apareceu no número de Março de 1948, em <i>Astounding</i>, sob circunstâncias já descritas em <i>O Futuro Começou</i> (onde o artigo foi reeditado).</p>
    <p>O segundo foi “As Aplicações Micropsiquiátricas de Tiotimolina” (“The Micropsychiatric Applications of Thiotimoline”), que apareceu era <i>Astounding</i> de Dezembro de 1953. Esta, juntamente com a primeira, foi incluída em minha coleção “Apenas um Trilhão” (“Only a Trillion”) (<i>Abelard-Schuman</i>, 1957).</p>
    <p>O terceiro foi “Tiotimolina e a Era Espacial” (“Thiotimoline and the Space Age”) que apareceu em <i>Analog</i> de Setembro de 1960 e foi incluído em meu livro <i>“Opus 100”</i> (<i>Houghton Mifflin</i>, 1969).</p>
    <p>Escrevi então o quarto, vinte e cinco anos após o primeiro, e chamou-se “Tiotimolina para as Estrelas” (“Thiotimoline to the Stars”).</p>
</body>

</html>