<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>VERSOS NA LUZ</h1>

    <p class="fl">A última pessoa deste mundo que alguém julgaria um criminoso era a sra. Avis Lardner. Viúva do grande mártir da Astronáutica, era filantropa, colecionadora de arte, uma extraordinária anfitriã e, todos concordavam, um gênio artístico. Acima de tudo, era o mais gentil e bondoso ser humano que se podia imaginar.</p>
    <p>O marido, William J. Lardner, morreu, como todos sabemos, devido aos efeitos da radiação da luz solar, após ter deliberadamente permanecido no espaço, a fim de que uma espaçonave de passageiros pudesse levar seu veículo espacial em segurança à Estação Espacial nº 5.</p>
    <p>Por isso a sra. Lardner havia recebido uma generosa pensão, a qual investira bem e com muita sabedoria. Ao fim da meia-idade, estava rica.</p>
    <p>Sua casa era uma espécie de exposição permanente, um verdadeiro museu, contendo uma coleção de lindas jóias, pequena, porém de extremo bom-gosto. De uma dúzia de diferentes culturas havia conseguido relíquias de quase toda peça de artesanato concebível que pudessem ser engastadas de jóias para servir à aristocracia daquela mesma cultura. Possuía um dos primeiros relógios de pulso, adornado de pedras preciosas, fabricado na América, uma adaga encmstada de pedras preciosas, procedente do Camboja, um par de óculos, decorado com jóias, vindo da Itália, e assim por diante, interminave lmente.</p>
    <p>Tudo estava aberto ao público. As peças de artesanato não estavam no seguro, e não havia nenhuma providência comum no sentido de garanti-las. Não havia a necessidade de nada convencional, porquanto a sra. Lardner mantinha um corpo de auxiliares, constituído de robôs-servos, a cada um dos quais podia se confiar a guarda de cada um dos objetos, tendo eles imperturbável concentração, irrepreensível honestidade e irrevogável eficiência.</p>
    <p>Todos sabiam da existência dos robôs e não há registro de ter algum dia ocorrido alguma tentativa de furto.</p>
    <p>E havia também, é claro, sua escultura-luz.</p>
    <p>Como a sra. Lardner descobriu seu próprio gênio para a arte, nenhum convidado de suas pródigas reuniões conseguia adivinhar. Contudo, em cada ocasião, quando a sra. Lardner abria a casa para os convidados, uma nova sinfonia de luz percorria os aposentos de um lado ao outro; três curvas dimensionais e sólidas, numa mescla de cores, algumas puras, outras misturadas, em surpreendentes efeitos cristalinos que mergulhavam no assombro cada convidado, e que se ajustavam por si mesmos, de forma a embelezar os cabelos macios e azulados e o rosto de contornos pouco definidos da sra. Lardner.</p>
    <p>Era por causa da escultura-luz, mais do que por qualquer outra coisa, que os convidados apareciam. Nunca era o mesmo duas vezes, e nunca deixava de explorar novos enfoques da arte.</p>
    <p>Muitas pessoas que podiam comprar consolo-luz preparavam esculturas-luz por diversão, mas ninguém chegava nem de longe a igualar a perícia da sra. Lardner. Nem mesmo aqueles que se consideravam artistas profissionais.</p>
    <p>Ela mesma era encantadoramente modesta a respeito disso. — Não, não — dizia ela, quando alguém ressudava lirismo. — Eu não a denominaria “poesia na luz”. Isto é ser bondosa demais. No máximo, eu diria que se trata de meros “versos na luz”— e todos sorriam da sutil tirada de espírito.</p>
    <p>Embora fosse solicitada freqüentemente a fazê-lo, jamais criava “escultura-luz” em outras ocasiões, salvo em suas próprias festas.</p>
    <p>— Seria comercialização — costumava dizer.</p>
    <p>Contudo, não objetava à preparação de elaborados hologramas de suas esculturas, de forma que se tornassem permanentes e fossem reproduzidos em todos os museus do mundo. Tampouco nunca cobrou nada pelo uso que pudesse ser feito de suas “esculturas-luz”.</p>
    <p>— Eu não teria coragem de cobrar um centavo — dizia ela, abrindo bem os braços. — É de graça para todos. Afinal de contas, eu mesma a uso durante pouco tempo.</p>
    <p>Era verdade, ela nunca utilizava duas vezes a mesma “escultura-luz”.</p>
    <p>Ela própria cooperava quando eram feitos os hologramas. Observando benignamente cada etapa, estava sempre pronta a mandar que os robôs ajudassem.</p>
    <p>— Por favor, Courtney — quer ter a bondade de ajustar a escadinha?</p>
    <p>Era o seu estilo. Sempre se dirigia aos robôs com a mais formal das cortesias.</p>
    <p>Certa ocasião, há muitos anos, quase fora repreendida por um funcionário federal do Escritório de Robôs e Homens Mecânicos:</p>
    <p>— Não pode fazer isto — disse ele severamente. — Isso interfere na eficiência deles. São construídos para cumprir ordens e quanto mais claramente lhes der ordens, mais eficientemente as cumprirão. Quando pede com elaborada polidez, compreendem com dificuldade que está sendo dada uma ordem. Reagem mais lentamente.</p>
    <p>A sra. Lardner ergueu a aristocrática cabeça:</p>
    <p>— Não exijo rapidez e eficiência — disse ela. — Peço boa vontade. Meus robôs me amam.</p>
    <p>O funcionário poderia ter explicado que robôs não podem amar, mas murchou sob o olhar ofendido, ainda que meigo, dela.</p>
    <p>Era fato conhecido de todos que a sra. Lardner jamais remeteu um robô à fábrica para ajustamentos. Seus cérebros positrônicos eram de enorme complexidade, e quando saem da fábrica um em dez não está perfeitamente regulado. Às vezes o desajuste não se revela durante um período de tempo, mas sempre que um engano se manifesta, a U. S. Robôs e Homens Mecânicos, Inc., efetua a correção gratuitamente.</p>
    <p>A sra. Lardner sacudiu a cabeça:</p>
    <p>— A partir do momento em que o robô está em minha casa — disse — e cumpre com seus deveres, as excentricidades secundárias devem ser toleradas. Não permitirei que seja maltratado.</p>
    <p>Era a pior coisa possível tentar explicar que um robô era apenas uma máquina. Ela dizia inflexivamente:</p>
    <p>— Nada que seja tão inteligente como um robô pode ser apenas uma máquina. Trato-os como gente.</p>
    <p>E pronto!</p>
    <p>Ela conservava até mesmo Max, embora fosse quase inútil. Mal se podia compreender o que se esperava dele. Contudo, a sra. Lardner dizia energicamente:</p>
    <p>— Absolutamente — dizia firmemente — ele é capaz de pegar e guardar chapéus e casacos perfeitamente. Segura objetos para mim. Sabe fazer muitas coisas.</p>
    <p>— Mas por que não manda regulá-lo? — perguntou um amigo, certa ocasião.</p>
    <p>— Oh, eu não teria coragem. Ele é ele mesmo. É muito amável, sabe? Afinal de contas, um cérebro positrônico é tão complexo que ninguém consegue saber onde está enguiçado. Se fosse ajustado para a perfeita normalidade, não havería meios de recuperá-lo para a amabilidade que possui agora. E eu não quero desfazer-me dele.</p>
    <p>— Mas, se ele está mal regulado — disse o amigo, olhando nervosamente para a sra. Lardner — não poderá ser perigoso?</p>
    <p>— Nunca — a sra. Lardner deu uma risada. — Tenho-o há anos. É completamente inofensivo e é um amor.</p>
    <p>Na verdade, ele tinha a mesma aparência de todos os outros robôs: liso, metálico, vagamente humano, mas inexpressivo.</p>
    <p>Contudo, para a bondosa sra. Lardner, todos eram gente, pessoas, todos meigos, todos adoráveis. Ela era assim.</p>
    <p>Como poderia cometer um crime?</p>
    <p>A última pessoa que alguém esperaria que fosse assassinado seria John Semper Travis. Introvertido e de modos suaves, estava no mundo, mas não pertencia a ele. Possuía aquele peculiar talento para a Matemática que lhe tornava possível resolver mentalmente o complexo entrelaçamento de uma miríade de circuitos positrônicos cerebrais da mente de um robô.</p>
    <p>Era o engenheiro-chefe da U. S. Robôs e Homens Mecânicos, Inc.</p>
    <p>Mas era também um entusiasmado amador em “escultura-luz”. Havia escrito um livro sobre a matéria, no qual tentava mostrar que o tipo de Matemática que utilizava para resolver problemas de circuitos de cérebros positrônicos poderia ser modificado para servir de guia na produção da estética da “escultura-luz”.</p>
    <p>No entanto, sua tentativa de colocar a teoria em prática foi um fracasso desanimador. As esculturas que produziu, segundo seus princípios matemáticos, eram pesadas, mecânicas e sem interesse.</p>
    <p>Era a única razão de infelicidade em sua vida tranqüila, introvertida e segura, no entanto era razão suficiente para sentir-se profundamente infeliz. Ele <i>sabia</i> que suas teorias eram corretas, se bem que não conseguisse pô-las em ação. Se não conseguisse produzir <i>uma</i> boa peça de “escultura-luz”...</p>
    <p>Naturalmente, estava a par da “escultura-luz” da sra. Lardner. Ela era universalmente aplaudida como um gênio, muito embora Travis soubesse que era incapaz de compreender mesmo o mais simples aspecto da matemática dos robôs. Havia trocado correspondência com ela, mas ela recusava-se obstinadamente a explicar seus métodos, levando-o a perguntar-se se ela possuía mesmo algum. Não seria mera intuição? — mas mesmo a intuição pode ser reduzida à matemática. Finalmente, ele conseguiu receber um convite para uma das festas. Precisava avistar-se com ela a todo custo.</p>

    <p class="spacebefore">O Sr. Travis chegou bem tarde. Havia feito uma última tentativa com uma peça de “escultura-luz”, que resultara num fracasso desalentador.</p>
    <p>Cumprimentou a sra. Lardner com uma espécie de enigmático respeito e disse:</p>
    <p>— Estranho aquele robô que pegou meu chapéu e casaco.</p>
    <p>— Aquele é Max — disse a sra. Lardner.</p>
    <p>— Está muito desregulado e é um modelo bem antigo. Por que razão não o manda para a fábrica?</p>
    <p>— Oh, não — disse a sra. Lardner — seria demasiado trabalho.</p>
    <p>— De modo nenhum, sra. Lardner — disse Travis. — A sra. ficaria surpresa com a simplicidade do trabalho. De vez que sou da U. S. Robôs, tomei a liberdade de ajustá-lo pessoalmente. Não levou tempo e a sra. verá que ele está agora em perfeitas condições de funcionamento.</p>
    <p>Uma estranha mudança ocorreu no rosto da sra. Lardner. A fúria estampou-se nele pela primeira vez em sua existência sossegada. Era como se os traços fisionômicos não soubessem qual posição tomar.</p>
    <p>— Ajustou-o? — perguntou com voz fina e aguda. — Mas foi ele que criou as minhas “esculturas-luz”. Foi o ajustamento defeituoso, o <i>desajuste</i>, que você jamais conseguirá restaurar... aquele...</p>
    <p>Foi uma grande desgraça que ela estivesse mostrando sua coleção naquele momento e que a adaga com cabo cravejado com pedras preciosas, procedente do Camboja, estivesse sobre o tampo de mármore na mesa em frente dela.</p>
    <p>A fisionomia de Travis também se distorceu:</p>
    <p>— A sra. quer dizer que, se eu tivesse estudado o estranho cérebro positrônico dele, eu poderia ter aprendido...</p>
    <p>Ela avançou com a faca com demasiada rapidez para alguém detê-la. Ele não tentou se esquivar ao golpe. Há quem diga que foi ao encontro da faca — como se quisesse morrer.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Ao enviar a estória ao <i>The Saturday Evening Post</i>, estava ansioso por deixar bem claro que não lhes havia remetido uma estória antiga. Expliquei-lhes com um pouco de ênfase que “a havia escrito naquele dia'”.</p>
    <p>Ao fazê-lo, esquecera-me do preconceito das pessoas com relação a qualquer estória que é redigida rapidamente. Há a lenda de que uma boa estória tem de ser escrita e reescrita e que deve levar dias e mais dias de agonia em cada parágrafo penosamente arrasado. Penso que os escritores espalham essa espécie de exagero com o fito de ganhar a simpatia do público.</p>
    <p>De qualquer forma, eu <i>não</i> escrevo devagar, mas escritores que não têm muita experiência comigo não se dão conta disso. Recebi uma carta do <i>Post</i>, que falava com muito entusiasmo da estória e expressava enorme assombro por eu ter conseguido escrevê-la em <i>um dia</i>. Eu fiquei calado.</p>
    <p>Posso, entretanto, contar a vocês, pois são meus amigos. Do momento em que me sentei à máquina de escrever até o momento em que coloquei o envelope na caixa do correio não decorreu exatamente um dia. Foram apenas duas horas e meia. Mas não contem ao <i>Post</i>.</p>

    <p class="spacebefore">Bem, o que resta então para pô-los a par das últimas novidades?</p>
    <p>Bem, em 30 de Novembro de 1973 casei-me pela segunda vez. Minha esposa é Janet Jeppson. É psiquiatra, escritora, e uma mulher maravilhosa, pela ordem crescente de importância. Escreveu sozinha uma novela de ficção científica, “A Segunda Experiência” (“The Second Experiment”) (<i>Houghton Mifflin</i>, 1974) e recebeu a palavra final de aceitação da novela em 30 de Novembro de 1973, meia hora depois de estarmos casados. Foi um grande dia.</p>
    <p>Eu, por mim, desejo que sua carreira profissional lhe deixe um pouco mais de tempo para escrever. Então, poderiamos, talvez, algum dia, elaborar uma coleção “marido-mulher”.</p>
</body>

</html>