<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>2430 D.C.</h1>

    <p class="fl"><i>“Entre meia-noite e o alvorecer, quando o sono se recusa a vir e todas as velhas feridas começam a doer, freqüentemente tenho uma visão em forma de pesadelo de um mundo vindouro no qual existem bilhões de pessoas, todas enumeradas e registradas, sem qualquer brilho de genialidade, sem espírito de originalidade, sem uma personalidade exuberante, em todo este mundo abarrotado.”</i></p>

    <p class="space right">J. B. Priestley</p>

    <p>— Ele falará conosco — disse Alvarez, quando o outro saiu pela porta.</p>
    <p>— Ótimo — disse Bunting — a pressão social sem dúvida chegará até ele, eventualmente. Um cara excêntrico. Jamais saberei como escapou do ajustamento genético. — Mas você leva a conversa. Ele me irrita de tal forma que perco o tato.</p>
    <p>Juntos percorreram o corredor ao longo da Trilha Executiva, que estava, como sempre, esparsamente ocupada. Poderiam perfeitamente ter tomado as faixas rolantes, mas eram apenas duas milhas de caminho e Alvarez gostava de andar, de forma que Bunting não insistiu.</p>
    <p>Alvarez era alto e um tanto magro, o tipo da figura atlética que se costuma esperar de uma pessoa que se dedica a atividades musculares; uma pessoa que rotineiramente utiliza escadas e passadiços, por exemplo, quase ao ponto de ser considerada uma pessoa instável. Bunting, mais gordo e de contornos mais suaves, evitava até mesmo as lâmpadas de bronzeamento e era muito pálido.</p>
    <p>Bunting disse sotumamente:</p>
    <p>— Espero que nós dois sejamos o suficiente.</p>
    <p>— Acho que sim. Vamos mantê-lo no seu setor, se pudermos.</p>
    <p>— Sim, sabe, continuo pensando — por que tem de ser no nosso setor? Cinqüenta milhões de milhas quadradas de setecentos níveis de espaço para viver, e tem de ser na nossa quadra de apartamentos.</p>
    <p>— Uma grande distinção, de certo modo horrível— disse Alvarez.</p>
    <p>Bunting fungou:</p>
    <p>— E também para o nosso crédito — acrescentou Alvarez devagar — se resolvemos o assunto. Chegaremos ao cume, chegaremos ao fim, chegaremos à meta. Toda a humanidade. <i>Conseguiremos</i>.</p>
    <p>Bunting se entusiasmou e disse:</p>
    <p>— Acha que verão as coisas desse modo?</p>
    <p>— Vamos providenciar para que o façam.</p>
    <p>Os passos deles foram amortecidos na rocha de tessitura de plástico. Passaram por corredores entrecruzados e avistaram, a média distância, a multidão sem fim que estava na faixa rolante. Havia um cheiro fugaz de uma variedade de plâncton. Imediatamente, quase que por instinto, perceberam que além, bem além, havia um dos gigantescos condutos que os retiravam do mar. E, por simetria, sabiam que deveria haver outro conduto, tão grande quanto o primeiro, que entrava para o mar, lá embaixo.</p>
    <p>O destino deles era uma sala habitável erguida bem no fundo do corredor, mas que parecia diferente dos milhões de salas por que tinham passado. Havia em torno dela uma nota intangível e desconcertante de espaço, porquanto de cada lado, numa extensão de centenas de pés, a parede estava vazia. E havia algo no ar.</p>
    <p>— Sente o cheiro? — perguntou Bunting.</p>
    <p>— Já senti o cheiro antes — disse Alvarez. — Não é humano.</p>
    <p>— Literalmente! — disse Bunting. — Ele não espera que os examinaremos, pois não?</p>
    <p>— Se espera, é muito simples recusar-nos a fazê-lo.</p>
    <p>Fizeram sinais e esperaram em silêncio, enquanto o zumbido de vida infinita soava em torno deles de modo pronunciadamente desrespeitoso, pois o barulho estava sempre lá.</p>
    <p>A porta abriu-se. Cranwitz estava à espera. Parecia de mau humor. Usava a mesma roupa que todos trajavam; cinza, leve, simples. Nele, contudo, as roupas não caíam bem. <i>Ele</i> parecia desalinhado, com os cabelos excessivamente compridos, os olhos injetados de sangue movendo-se de um lado para outro, inquietamente.</p>
    <p>— Podemos entrar? — perguntou Alvarez, com fria cortesia.</p>
    <p>Cranwitz postou-se de um lado.</p>
    <p>Era mais intenso o cheiro lá dentro. Cranwitz fechou a porta atrás deles e sentaram-se. Cranwitz permaneceu em pé, sem dizer palavra.</p>
    <p>Alvarez perguntou:</p>
    <p>— Devo perguntar-lhe, como funcionário do Setor de Representativos, tendo Bunting aqui como Vice-Representante, se está pronto a sujeitar-se às imposições sociais.</p>
    <p>Cranwitz deu mostras de estar pensando. Quando finalmente falou, a voz saiu sufocada e teve que limpar a garganta.</p>
    <p>— Não quero — disse. — Não devo fazê-lo. Há um contrato de longa duração com o Governo. Minha família sempre teve o direito de...</p>
    <p>— Estamos a par disso e não existe a possibilidade de recorrermos à força — disse Bunting, exasperadamente. — Estamos pedindo que ceda voluntariamente.</p>
    <p>Alvarez tocou levemente o joelho do outro:</p>
    <p>— Deve compreender que a situação não é a mesma que no tempo de seu pai, ou mesmo, que não é o que foi no ano passado.</p>
    <p>O queixo comprido de Cranwitz tremeu um pouco:</p>
    <p>— Não vejo as coisas assim. A taxa de crescimento caiu este ano ao total registrado pelo computador e tudo se modificou convenientemente. Isso ocorre de ano para ano. Por que este ano tem de ser diferente?</p>
    <p>De certa forma, a voz não transmitia convicção. Alvarez tinha certeza de que ele <i>sabia</i> por que aquele ano era diferente, e disse calmamente:</p>
    <p>— Este ano atingimos a meta. A taxa de natalidade igualou-se à taxa de mortalidade; o nível populacional está perfeitamente constante; a construção atual está completamente restrita à substituição; e as fazendas marítimas estão em condições estáveis. Somente você se ergueu entre toda a humanidade e a perfeição.</p>
    <p>— Por causa de alguns ratos?</p>
    <p>— Por causa de alguns ratos. E outras criaturas. Porquinhos-da-índia, coelhos. Algumas espécies de pássaros e lagartos. Ainda não realizei um censo...</p>
    <p>— Mas são os únicos deixados em todo o mundo. Que dano podem causar?</p>
    <p>— Que bem? — interpelou-o Bunting.</p>
    <p>Cranwitz respondeu:</p>
    <p>— O bem de estarem aqui para ser vistos. Houve um tempo em que...</p>
    <p>Alvarez já tinha ouvido aquilo anteriormente. Disse, com o máximo de compreensão que conseguiu inserir à voz (para sua surpresa, com uma certa medida de genuína simpatia):</p>
    <p>— Compreendo. Um tempo em quê! Há séculos! Havia vastos números de formas de vida como essas de que você gosta. E há milhões de anos existiram os dinossauros. Mas possuímos microfilmes de <i>todas as coisas</i>. Nenhum homem precisa ignorá-las.</p>
    <p>— Como podem comparar microfilmes com coisas reais? — perguntou Cranwitz.</p>
    <p>Os lábios de Bunting se retorceram:</p>
    <p>— Microfilmes não têm cheiro.</p>
    <p>— Antigamente havia muito mais animais— disse Cranwitz — ano após ano temos sido forçados a livrar-nos de muitos deles. Todos os animais grandes. Todos os carnívoros. As árvores. Não resta nada, apenas algumas pequenas plantas, minúsculas criaturas. Deixem-nas viver.</p>
    <p>Alvarez disse:</p>
    <p>— O que fazer com eles? Ninguém quer vê-los. A humanidade está contra você.</p>
    <p>— Pressão social...</p>
    <p>— Não conseguiriamos persuadir o povo contra uma verdadeira resistência. O povo não quer ver estas distorções da vida. Estão enjoados, estão mesmo. O que se pode fazer com eles? — a voz de Alvarez era insinuante.</p>
    <p>Cranwitz então sentou-se. Uma certa disposição febril acentuou a cor de suas faces.</p>
    <p>— Estive pensando. Algum dia sairemos daqui. A humanidade colonizará outros planetas. Quererão animais. O homem quererá outras espécies nesses mundos novos e desertos. Dará início a uma nova ecologia de variedades. Ele...</p>
    <p>Suas palavras sumiram sob o olhar hostil dos outros dois. Bunting perguntou:</p>
    <p>— Quais outros mundos iremos colonizar?</p>
    <p>— Fomos à Lua em 1969— disse Cranwitz.</p>
    <p>— Exatamente, estabelecemos lá uma colônia e a abandonamos. Não existe um mundo em todo o sistema solar capaz de suportar a vida humana, sem uma engenharia proibitiva.</p>
    <p>Cranwitz disse:</p>
    <p>— São mundos que giram em torno de outras estrelas. Mundos semelhantes à Terra. Centenas de milhões deles. Deve haver.</p>
    <p>Alvarez sacudiu a cabeça:</p>
    <p>— Fora de alcance. Finalmente exploramos a Terra e enchemo-la de espécies humanas. Fizemos nossa escolha, e é a Terra. Não há margem para o tipo de esforço necessário para construir uma espaçonave capaz de cruzar anos-luz de espaço. Já empreendeu um estudo profundo da História do Século Vinte?</p>
    <p>— Foi o último século de mundo livre — disse Cranwitz.</p>
    <p>— Pois bem — tornou Alvarez secamente. — Espero que não o tenha romantizado excessivamente. Eu também estudei suas loucuras. O mundo estava vazio então, com apenas alguns bilhões, e julgavam-no superlotado... e com boa razão. Gastaram mais da metade de seus recursos em guerras ou em preparativos para a guerra, administraram sem qualquer previsão a economia, desperdiçaram e envenenaram à vontade, deixaram que o puro acaso governasse as reservas genéticas, e toleraram toda modalidade de desvios-de-normas. Naturalmente, temiam o que denominavam explosão populacional e sonhavam alcançar outros mundos, como uma forma de fuga. Faríamos o mesmo sob tais condições.</p>
    <p>Não preciso contar-lhe a combinação de eventos e de progresso científico que mudou todas as coisas, mas permita-me relembrá-lo rapidamente, para o caso de estar se esquecendo. Houve o estabelecimento de um governo mundial, o desenvolvimento do poder atômico e o crescimento da arte de engenharia genética. Com paz planetária, abundância de energia e uma plácida humanidade, os homens poderiam multiplicar-se pacificamente e a ciência continuaria a multiplicação.</p>
    <p>— Soube-se antecipadamente, com exatidão, quantos homens a Terra era capaz de comportar. Muitas calorias procedentes da luz solar alcançavam a Terra e, usando-as, apenas uma determinada quantidade de toneladas de gás carbônico poderia ser fixada cada ano, e apenas um certo número de toneladas de vida animal poderia ser sustentada por aquelas plantas. A Terra seria capaz de sustentar dois trilhões de toneladas de vida animal.</p>
    <p>Cranwitz finalmente interrompeu-o:</p>
    <p>— E todos estes dois trilhões de toneladas não poderiam ser humanos?</p>
    <p>— Exatamente.</p>
    <p>— Mesmo se isso implica eliminar toda a vida animal?</p>
    <p>— A evolução é assim mesmo— disse Bunting, agastado. — Os aptos sobrevivem.</p>
    <p>Alvarez mais uma vez tocou no joelho do outro:</p>
    <p>— Bunting tem razão, Cranwitz — disse sem se alterar — os toleostos substituíram os placodermes, que por sua vez substituíram os trilobites. Os répteis tomaram o lugar dos anfíbios, que por seu turno foram substituídos pelos mamíferos. Agora, por fim, a evolução alcançou o ponto máximo. A Terra carrega sua enorme população de quinze trilhões de seres humanos...</p>
    <p>— Mas como? — bradou Cranwitz — vivem num vasto prédio que ocupa toda a superfície da terra ressequida, sem plantas e sem animais ao seu lado, com exceção dos que possuo aqui. E todo o oceano desabitado se transformou numa sopa de plâncton. Fazemos intermináveis colheitas em suas águas para dar alimento ao nosso povo; e estamos restaurando continuamente a matéria orgânica para alimentar o plâncton.</p>
    <p>— Vivemos muito bem — disse Alvarez. — Não há guerra, não há crime. O nascimento é regulado, nossas mortes são tranqüilas. Nossos bebês são geneticamente ajustados e existem atualmente na Terra vinte milhões de toneladas de cérebros normais; a maior quantidade concebível da mais complexa matéria imaginável no universo.</p>
    <p>— E todo esse peso em cérebros fazendo <i>o quê?</i></p>
    <p>Bunting desabafou um audível suspiro de exasperação, mas Alvarez, sempre calmo, disse:</p>
    <p>— Meu bom amigo, você confunde a jornada com o destino. Talvez seja o resultado do convívio com os seus animais. Quando a Terra se achava em processo de desenvolvimento, era necessário que a vida fizesse experiência e se arriscasse. Era mesmo meritório que fosse esbanjadora. Naquele tempo a Terra estava vazia. Havia espaço infinito e a evolução tinha de experimentar com dez milhões de espécimes ou mais... até encontrar o espécime certo. — Mesmo após o aparecimento da humanidade, ela precisava aprender o caminho. E enquanto aprendia, tinha de correr riscos, tentar o impossível, ser tola ou louca. Mas agora a humanidade ocupou a casa. A humanidade lotou o planeta e precisa apenas fruir da perfeição.</p>
    <p>Alvarez fez uma pausa a fim de que suas palavras calassem bem e então retomou:</p>
    <p>— Nós a <i>queremos</i>, Cranwitz. A humanidade inteira deseja a perfeição. Foi em nossa geração que se alcançou a perfeição, e <i>queremos</i> a honra de tê-la conseguido. Os seus animais estorvam.</p>
    <p>Cranwitz abanou a cabeça teimosamente:</p>
    <p>— Eles ocupam muito pouco espaço, consomem pouquíssima energia. Se todos fossem mortos vocês teriam espaço para o quê? Para mais vinte e cinco seres humanos? Vinte e cinco em quinze trilhões</p>
    <p>Bunting insistiu:</p>
    <p>— Vinte e cinco seres humanos significam outros trinta e quatro quilos de cérebro humano. Em que medida pode avaliar o que significam trinta e quatro quilos de cérebro humano?</p>
    <p>— Mas vocês já têm bilhões de toneladas deles.</p>
    <p>— Sei disso — disse Alvarez — mas a diferença entre perfeição e perfeição não-total é a mesma que há entre vida e vida não-total. Estamos pertinho, agora. A Terra toda está pronta para comemorar este ano 2430 depois de Cristo. É o ano em que o computador nos revela que o planeta está finalmente povoado; a meta foi alcançada; coroados todos os esforços da Evolução. Deixaremos de consegui-lo por causa de vinte e cinco — ainda que às custas de quinze trilhões. É uma falha muito, muito pequena, mas não deixa de ser falha.</p>
    <p>— Pense, Cranwitz! Durante cinco milhões de anos a Terra tem esperado pelo momento de ser completada. Devemos esperar mais? Não podemos nem devemos forçá-lo, mas, se ceder voluntariamente, será um herói perante todas as pessoas.</p>
    <p>Bunting disse:</p>
    <p>— Isso mesmo. Em todo o tempo futuro os homens dirão que Cranwitz agiu e que, com um simples ato, conseguiu-se a perfeição.</p>
    <p>E Cranwitz retrucou, imitando o tom de voz do outro:</p>
    <p>— E os homens dirão que Alvarez e Bunting o persuadiram a agir assim!</p>
    <p>— Se conseguirmos— disse Alvarez, sem dissimular na voz a preocupação: — Diga-me, Cranwitz, pode opor-se para sempre à vontade esclarecida de quinze trilhões de pessoas? Sejam quais forem os seus motivos — e reconheço que, a seu próprio modo, você é um idealista — pode negar a tantos este pedacinho de perfeição?</p>
    <p>Cranwitz baixou os olhos, silencioso, e a mão de Alvarez acenou de leve na direção de Bunting. Este não proferiu palavra. O silêncio permaneceu enquanto os minutos lentos se passavam.</p>
    <p>Então Cranwitz sussurrou:</p>
    <p>— Posso, passar mais um dia com os meus animais?</p>
    <p>— E depois?</p>
    <p>— Depois não me erguerei entre a humanidade e a perfeição.</p>
    <p>Alvarez disse:</p>
    <p>— Eu farei com que o mundo tome conhecimento disso. Seu nome será exaltado.</p>
    <p>Em seguida ele e Bunting saíram.</p>

    <p class="spacebefore">Nos vastos prédios continentais aproximadamente cinco trilhões de seres humanos dormiam placidamente; uns dois trilhões de seres comiam placidamente; meio trilhão fazia amor ternamente. Outros trilhões conversavam sem entusiasmo, ou cuidavam calmamente dos computadores, dirigiam veículos, ou estudavam a maquinaria, ou organizavam os microfilmes das bibliotecas, ou divertiam seus semelhantes. Trilhões foram dormir, trilhões despertaram e a rotina nunca variava.</p>
    <p>A maquinaria trabalhava, fazia seus próprios testes, seus próprios consertos. A sopa de plâncton do oceano planetário aquecia-se ao sol e as células se dividiam, enquanto as dragas traziam-nas incessantemente às colheradas para cima, punham-nas para secar e milhões de toneladas eram transferidos para os transportadores e condutos que as levavam a cada uma das esquinas dos incontáveis edifícios.</p>
    <p>Em cada esquina dos edifícios, detritos humanos eram ajuntados, irradiados e desidratados; cadáveres humanos eram triturados, tratados e secados, sendo o resíduo constantemente devolvido ao oceano. E enquanto estas coisas prosseguiam durante horas a fio, como havia acontecido por décadas e poderíam estar fadadas a acontecer por milênios sem fim, Cranwitz alimentava pela última vez seus animaizinhos, acariciava seu porquinho-da-índia, erguia uma tartaruga para fitar seus olhos incompreensíveis, apalpava com os dedos uma folha viva de capim.</p>
    <p>Contou-os todos eles repetidas vezes — as últimas coisas vivas da Terra, que nem eram humanos nem alimento para os humanos — e então queimou o chão em que as plantas cresciam e matou-as. Inundou com vapor apropriado as jaulas e as salas em que os animais se deslocavam e dentro em pouco já não se moviam e logo morriam.</p>
    <p>O último deles se foi e agora entre a Perfeição e a Humanidade erguia-se apenas Cranwitz, cujos pensamentos sempre rebeldes destoavam da norma. Contudo, havia também os vapores para Cranwitz e ele não queria viver.</p>
    <p>Depois, então, haveria realmente perfeição em toda a Terra, para todos os seus quinze trilhões de habitantes e para os vinte bilhões de toneladas de cérebros humanos. Com a ida de Cranwitz, não haveria um só pensamento discordante, nenhuma idéia incomum para perturbar a placidez universal que a singular nulidade da uniformidade havia finalmente conseguido.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Muito embora “2430 D.C.” (“2430 A.D.”) tivesse sido publicada e eu recebido um pagamento realmente generoso por ela, os meus temores neuróticos não tinham sido acalmados. A estória, que havia sido aceita, fora escrita enquanto eu ainda morava em Newton. A estória que não havia sido aceita fora escrita em Nova Iorque.</p>
    <p>Levei então “O Grande Trunfo” (“The Greatest Asset”) a John Campbell (estávamos então na mesma cidade, novamente, pela primeira vez em vinte e um anos) e contei-lhe a estória do IBM Magazine. Informei-o que estava entregando a estória que tinha sido recusada, mas que não o faria se ele olhasse com desprezo uma estória que lhe era oferecida sob aquelas condições.</p>
    <p>O velho e bom John encolheu os ombros e disse:— “Um editor não concorda necessariamente com outro”.</p>
    <p>Leu-a e comprou. Não lhe falei de minha doida preocupação quanto a ser incapaz de escrever em Nova Iorque, porque envergonhava-me disso e John continuava a ser o sujeito magnífico diante do qual eu receava fazer o papel de imbecil. Contudo, ao aceitar o conto, acrescentou mais um favor aos muitos, mas muitos mesmo que tinha feito por mim.</p>
    <p>(Caso esteja preocupado, posso perfeitamente dizer a vocês que os meus anos em Nova Iorque até o presente momento têm sido mais prolíficos do que os de Newton. Permanecí 57 meses no meu estúdio de duas salas e publiquei neste período 57 livros.)</p>

    <p class="spacebefore">NOTA: A população da Terra, em 1970, era estimada em 3,68 bilhões. A atual média de crescimento duplica aquela populaçao a cada trinta e cinco anos. Se a atual média de crescimento puder ser mantida por 460 anos, no ano 2430 D.C. o peso da carne e do sangue humanos será igual ao peso total da vida animal agora presente na Terra. Neste sentido, a estória acima não é ficção.</p>
</body>

</html>