<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>EVEREST</h1>

    <p class="fl">Em 1952 estavam quase dispostos a desistir de tentar escalar o Monte Everest. Eram as fotografias que os mantinham interessados.</p>
    <p>No que respeita às fotografias, não eram muitas. Vagas, indefinidas, riscadas, com apenas manchas escuras contra o fundo branco, não davam para despertar o interesse de ninguém. No entanto, aquelas manchas escuras eram seres vivos. Os homens eram capazes de jurar por isso.</p>
    <p>Eu disse:</p>
    <p>— Bolas, durante quarenta anos tem-se falado de seres deslizando pelas geleiras do Monte Everest. Já é tempo de fazermos alguma coisa neste sentido.</p>
    <p>Jimmy Robbons (perdão, James Abram Robbons) foi um dos que me forçaram a tomar aquela posição. Vocês compreendem: ele sempre foi um fanático do alpinismo. Era quem sabia tudo a respeito do motivo de os tibetanos não se aproximarem do Everest, considerando-o o monte dos deuses; era capaz de citar para mim cada uma das pegadas semelhantes às dos homens, registradas no gelo a vinte e cinco mil pés de altitude; conhecia de cor cada uma das fantásticas estórias sobre as delgadas e altas criaturas que deslizavam velozmente ao longo dos penhascos, nas proximidades do último e desolado acampamento que alpinistas tinham conseguido montar.</p>
    <p>É bom ter por perto uma criatura tão entusiasta na sede do Pesquisas Planetárias.</p>
    <p>A última fotografia, no entanto, colocou um freio em sua boca. Afinal de contas, mal se poderia pensar que tais seres fossem humanos.</p>
    <p>Jimmy disse:</p>
    <p>— Ouça, chefe, o que importa é o fato de estarem lá; importante é a velocidade com que se deslocam. Veja aquela fotografia. Está tremida.</p>
    <p>— A câmara pode ter trepidado.</p>
    <p>— O penhasco é bastante escarpado; e os homens juram que a coisa estava correndo. Imagine o metabolismo que a coisa deve ter para correr sob uma pressão atmosférica daquelas. Chefe, teria acreditado em peixes das camadas mais profundas do mar, se nunca tivesse ouvido falar neles? Temos peixes que estão procurando novos nichos ambientais para explorar, de forma que possam descer cada vez mais nas profundezas do mar, até descobrirem, algum dia, que não podem mais retornar. Adaptaram-se de forma tão completa que só conseguem viver sob toneladas de pressão...</p>
    <p>— Bem...</p>
    <p>— Ora, não pode inverter o quadro? As criaturas podem ser forçadas a escalar uma encosta, não podem? Podem aprender a agüentar um ar mais rarefeito e temperaturas mais frias; podem viver de musgo ou de pássaros ocasionais, exatamente como o peixe das camadas mais profundas do oceano, em última análise, vivem da fauna da camada superior que lentamente se infiltra para baixo. Descobrem, então, um dia, que não podem descer mais. Não vou afirmar que sejam homens. Pode tratar-se de camurça ou cabras monteses, texugos ou coisa parecida.</p>
    <p>Retruquei, teimosamente:</p>
    <p>— As testemunhas afirmaram que os seres tinham uma vaga aparência humana e as pegadas mencionadas são indubitavelmente parecidas com as de criaturas humanas.</p>
    <p>— Ou parecidas com as de ursos — disse Jimmy. — Não se pode dizer...</p>
    <p>Foi então que eu disse:</p>
    <p>— Chegou a hora de fazermos alguma coisa neste sentido.</p>
    <p>Jimmy encolheu o ombro, dizendo:</p>
    <p>— Há quarenta anos que se vem tentando escalar o Monte Everest — e meneou a cabeça.</p>
    <p>— Pelo amor de Deus — disse eu. — Vocês, os alpinistas, são todos uns malucos, isso é certo. Não estão interessados em atingir o cume. Estão apenas interessados em chegar lá de algum modo. Chegou a hora de deixar de perder tempo com picaretas, cordas, acampamentos e todos os acessórios do Clube dos Cavalheiros, que manda imbecis montanha acima a cada cinco anos, mais ou menos.</p>
    <p>— Aonde quer chegar?</p>
    <p>— Sabe que inventaram o aeroplano em 1903?</p>
    <p>— Está sugerindo sobrevoar o Monte Everest? — perguntou ele, com a mesma entonação que um lorde inglês diria “atirem na raposa” ou um pescador aconselharia “usem minhocas!”.</p>
    <p>— Exatamente — confirmei. — Sobrevoar o Monte Everest e baixar alguém no cume. Por que não?</p>
    <p>— Este alguém não viveria muito tempo. Refiro-me à pessoa que vocês deixarem lá.</p>
    <p>— E por que não? — perguntei novamente. — Deixem cair suprimentos e tanques de oxigênio. Naturalmente, a pessoa usaria um traje espacial.</p>
    <p>Levou tempo até conseguirmos que a Força Aérea desse ouvidos e aquiescesse em enviar um avião àquela altitude. O espírito de Jimmy havia girado em torno daquela idéia, até que por fim voluntariou-se para ser o indivíduo que descería no cume do Monte Everest.</p>
    <p>— Afinal de contas — disse quase num sussurro — seria eu o primeiro homem a ficar em pé lá em cima.</p>

    <p class="spacebefore">Este é o início da estória. Em si mesma, poderia ser narrada com muito mais simplicidade e com menor número de palavras.</p>
    <p>O avião esperou duas semanas, na melhor parte do ano (no que concerne ao Monte Everest, bem entendido) por um período razoavelmente apropriado para o vôo, e então decolou. Conseguiram. O piloto descreveu pelo rádio, a um grupo de escuta, com exatidão, a aparência do Monte Everest, visto por cima e, em seguida, a figura de Jimmy Robbons, à medida que seu pára-quedas ficava cada vez menor.</p>
    <p>Logo irrompeu outra tempestade de neve e o avião mal conseguiu retornar à base. Decorreram mais duas semanas antes que o tempo ficasse novamente apropriado para vôo.</p>
    <p>Durante todo o tempo, Jimmy permaneceu sozinho no teto do mundo e eu detestei-me a mim mesmo por ter sido um assassino.</p>
    <p>O avião retornou duas semanas depois para ver se conseguiríam localizar o cadáver. Não sei de que adiantaria, se o tivessem encontrado, mas a raça humana é assim mesmo. Quantos mortos na última guerra? Quem é capaz de enumerá-los todos? No entanto, o dinheiro ou qualquer outra coisa não é barreira para o resgate de uma única vida, ou mesmo para a recuperação de um cadáver.</p>
    <p>Não encontraram o corpo dele, mas, com efeito, encontraram sinais de fumaça, subindo ondulantemente no ar rarefeito, açoitado pelas rajadas de vento. Arriaram um arpéu e Jimmy subiu, ainda envergando o traje espacial, com um aspecto miserável, mas decididamente vivo.</p>

    <p class="spacebefore">O “P. S.” da estória envolve minha visita ao hospital, na semana passada, para vê-lo. Estava se recuperando devagar. Os médicos diziam “choque”, exaustão, mas os olhos de Jimmy falavam muito mais.</p>
    <p>Perguntei:</p>
    <p>— Que tal, Jimmy, não disse nada aos repórteres, não disse nada ao governo. Muito bem. Que tal se me contasse?</p>
    <p>— Não tenho nada a dizer — murmurou.</p>
    <p>— Decerto que tem — insisti. — Viveu no cume do Monte Everest durante uma nevasca de duas semanas de duração. Não conseguiu fazê-lo só, a despeito de todo o suprimento que lançamos para você. Quem ajudou você, meu caro Jimmy?</p>
    <p>Ele então falou:</p>
    <p>— São inteligentes, chefe. Comprimiram ar para mim; montaram uma pequena usina de força na minha mochila para que eu ficasse aquecido; fizeram o sinal de fumaça assim que localizaram o avião retomando.</p>
    <p>— Compreendo — não quis apressá-lo. — É como pensávamos. Adaptaram-se à vida no Monte Everest. Não podem descer pelas encostas.</p>
    <p>— Não, não podem. E nós não podemos subir por elas. Mesmo que o tempo não nos impedisse, eles o fariam.</p>
    <p>— Parecem criaturas bondosas. Assim sendo, por que a objeção? Socorreram <i>você</i>.</p>
    <p>— Não têm nada contra a gente. Conversaram comigo, sabe. Telepatia.</p>
    <p>Fiz careta:</p>
    <p>— Bem, e então?</p>
    <p>— Não têm a intenção de serem molestados. Estavam nos vigiando, chefe. Precisam fazê-lo. Possuímos força atômica. Estamos em via de possuirmos foguetes espaciais. Preocupam-se conosco. O Monte Everest é o único lugar de onde nos podem vigiar.</p>
    <p>Fechei ainda mais o cenho. Ele estava transpirando e suas mãos tremiam.</p>
    <p>Tranqüilizei-o:</p>
    <p>— Calma, rapaz. Afinal de contas, que criaturas são essas?</p>
    <p>Ele então respondeu:</p>
    <p>— Que espécie de seres pensa você que se adaptariam tão bem ao ar rarefeito e ao frio abaixo de zero, a ponto de o Everest ser o único lugar habitável da Terra? Aí é que está o ponto mais importante. Não são da Terra, chefe. São marcianos.</p>
    <p>Aí está.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Agora, dêem-me licença para explicar-lhes por que razão debato o Everest tão assiduamente.</p>
    <p>É óbvio que não acreditei realmente que havia marcianos no Monte Everest, ou que qualquer coisa seria capaz de retardar a eventual conquista do monte. Apenas pensei que as pessoas teriam o recato de evitar escalá-lo até que a estória fosse estampada.</p>
    <p>Mas não! A 29 de Maio de 1953, menos de dois meses depois de eu ter composto e vendido o “Everest”, Edmund Hillary e Tenzing Norgay punham-se em pé no ponto mais elevado do Everest e não viram nem marcianos nem abomináveis homens da neve.</p>
    <p>É claro que <i>Universe</i> podería ter sacrificado trinta dólares deixando de publicar a estória; ou ter-se oferecido para comprar a estória novamente. Nenhuma das partes tomou a iniciativa e “Everest” apareceu no número de Dezembro de 1953.</p>
    <p>Visto que sou freqüentemente convocado para discutir o futuro do homem, não posso deixar de utilizar-me de “Everest” para ressaltar que sou um perito futurista. Afinal de contas, fiz a previsão de que o Monte Everest jamais seria escalado cinco meses depois de ter sido escalado.</p>

    <p class="spacebefore">Atualmente, está em voga a publicação de antologias de estórias originais de ficção científica, o que desaprovo fervorosamente. Isso esgota as estórias e cansa os leitores que, de outra forma, volveríam para as revistas. Não desejo que isto aconteça. Sou de opinião que as revistas são essenciais para a ficção científica.</p>
    <p>É o meu sentimento nascido de simples nostalgia? É ele suscitado pela lembrança do que as revistas de ficção científica tiveram significado para mim na infância e como me iniciaram como escritor? Em parte, suponho que sim, mas por outro lado é o resultado de um sentimento honesto de que elas exercem um papel vital.</p>
    <p>Por onde pode um jovem escritor começar? Revistas, aparecendo seis ou doze vezes por ano, devem ter apenas estórias. Uma antologia pode retardar a publicação até que as desejadas estórias cheguem; com a revista, não. Regida por prazos invariáveis, uma revista pode aceitar uma estória ocasional abaixo do padrão, e um eventual escritor consegue uma iniciação enquanto a qualidade de seus escritos é apenas marginal. De fato, foi como consegui iniciar carreira.</p>
    <p>Significa, é certo, que o leitor está sujeito a uma ou outra estória de nível amador na revista, mas o escritor amador que a escreveu adquire coragem bastante para prosseguir com o trabalho e tornar-se (possivelmente) um grande escritor.</p>
    <p>No entanto, quando surgiram as primeiras antologias de ficção científica, elas eram novidade. Na verdade, jamais imaginei que chegariam a tanto, e não tinha a noção de estar contribuindo para um iminente crescimento do mercado quando escrevia para elas. De fato, uma vez que pagavam melhor do que as revistas costumavam pagar, sentia-me bem fornecendo escritos para elas.</p>
    <p>A primeira dessa espécie foi <i>New Tales of Space and Time</i>, publicado por Raymond J. Healy (<i>Henry Holt</i>, 1951), e para ela escreví “Em boa Causa” (“In a Good Cause”), estória esta que com o correr do tempo foi incluída em <i>O Cair da Noite</i> (<i>Nightfall and Other Stories</i>).</p>
    <p>Alguns anos mais tarde, August Derleth publicava uma antologia dos originais e para ele elaborei “A Pausa” (“The Pause”).</p>
</body>

</html>