<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>EXÍLIO NO INFERNO</h1>

    <p class="fl">— Antes de se fazerem viagens espaciais, os russos— dizia Dowling, com voz bem marcada — costumavam mandar prisioneiros para a Sibéria. A França mandava-os para a Ilha do Diabo e, os britânicos, de navio para a Austrália.</p>
    <p>Contemplou cuidadosamente o tabuleiro de xadrez e sua mâo hesitou um pouco sobre o bispo.</p>
    <p>Parkinson, do outro lado do tabuleiro, observava distraidamente o parceiro de jogo. O jogo de xadrez era, obviamente, o jogo profissional de programadores de computadores, mas, naquelas circunstâncias, faltava-lhe o entusiasmo. Decerto, pensou algo aborrecido, Dowling estaria em pior situação do que antes; estava fazendo a programação do processo.</p>
    <p>É claro, havia tendência de o programador assumir as características representadas pelo computador— impassibilidade, impenetrabilidade a qualquer coisa, que não a lógica. Dowling refletia isso no cabelo repartido com exatidão e na comedida elegância do vestuário.</p>
    <p>Parkinson, que preferia programar a defesa dos processos em que estava envolvido, preferia também mostrar-se deliberadamente negligente nos aspectos secundários de seu traje.</p>
    <p>Perguntou:</p>
    <p>— Você afirma que o exílio é uma punição bem estabelecida e por isso não há nele nenhuma crueldade especial.</p>
    <p>— Não, é de uma crueldade especial, mas por outro lado é uma boa instituição, e tornou-se nos dias de hoje um perfeito meio de intimidação.</p>
    <p>Dowling moveu o bispo sem erguer os olhos. Parkinson, involuntariamente, fê-lo.</p>
    <p>Naturalmente, não podia ver coisa alguma. Estavam dentro de casa, no confortável mundo moderno planejado para satisfazer as necessidades humanas, cuidadosamente protegido contra o agressivo ambiente. Lá fora, a noite costumava ser iluminada com seu brilho.</p>
    <p>Quando fora a última vez que o tinham visto? Não por muito tempo. Ocorreu-lhe imaginar que fase era agora? Cheia? Reluzente? Ou estava em sua fase crescente? Seria um reluzente minguante de luz fraca no céu?</p>
    <p>Por certo, deveria ser uma vista encantadora. Havia sido, em certa ocasião. Mas havia sido há séculos, antes que a viagem pelo espaço se tornasse coisa comum e barata, e antes que o ambiente ao redor deles se tornasse sofisticado e controlado. Atualmente, a encantadora luz do céu se transformara em nova e mais horrível Ilha do Diabo suspensa no espaço.</p>
    <p>— Nem se mencionava mais o nome, de tanta aversão. Era “Ela”. Ou mesmo menos do que isso, apenas um silêncio, apenas um movimento superior da cabeça.</p>
    <p>Parkinson disse:</p>
    <p>— Você deveria ter-me permitido que programasse o processo contra o exílio, de um modo geral.</p>
    <p>— Por quê? Não poderia ter afetado o resultado.</p>
    <p>— Este não, Dowling, mas poderia ter afetado processos futuros. Punições futuras poderíam ser comutadas para a pena de morte.</p>
    <p>— Para alguém acusado de danos ao equipamento? Está delirando!</p>
    <p>— Foi um ato de fúria cega. Admito que havia a intenção de causar mal a um ser humano, mas não havia o propósito de causar danos ao equipamento.</p>
    <p>— Nada! Não significa nada. Falta de intenção não é desculpa em tais casos. Você sabe disso.</p>
    <p>— <i>Devia</i> ser uma desculpa. É o ponto que eu queria esclarecer.</p>
    <p>Parkinson avançou um peão para proteger um cavalo.</p>
    <p>Dowling ponderou:</p>
    <p>— Você está tentando insistir no ataque à rainha, Parkinson, e não vou permitir... Vejamos, então — e, enquanto refletia, disse: — Não vivemos na era primitiva, Parkinson. Vivemos num mundo superlotado, que não admite equívocos. Uma coisa tão insignificante como um fusível queimado poderia pôr em risco uma considerável fração de nossa população. Quando a fúria põe em risco e subverte uma linha de transmissão de força, trata-se de algo muito sério.</p>
    <p>— Não duvido...</p>
    <p>— Parece que é o que estava fazendo, quando estava elaborando o programa de defesa.</p>
    <p>— Não estava. Ouça, quando o foco de raio laser de Jenkins penetrou na cerca do Campo, eu mesmo estive muito perto da morte como qualquer outra pessoa. Uma demora de mais um quarto de hora teria significado meu fim e estou perfeitamente consciente disso. O meu parecer é que o exílio não é punição adequada!</p>
    <p>Para dar ênfase ao que dizia, bateu as pontas dos dedos no tabuleiro e Dowling segurou a rainha antes que tombasse:</p>
    <p>— Ajustando, não movendo — resmungou.</p>
    <p>Os olhos de Dowling vagaram de peça em peça. Continuava titubeante:</p>
    <p>— Está enganado, Parkinson. É a punição adequada, porque não existe coisa pior e serve perfeitamente para um crime para além do qual não pode haver coisa pior. Ouça, todos sentimos uma dependência absoluta a uma tecnologia complexa e algo frágil. Um enguiço poderia matar-nos, não importa se é deliberado, acidental ou causado por incompetência. Os seres humanos exigem que se aplique a pena máxima por tais feitos, como única garantia de sua segurança. A simples morte não é intimidação suficiente.</p>
    <p>— É, sim. Ninguém quer morrer.</p>
    <p>— Muito menos viver no exílio lá em cima. Por esta razão tivemos apenas um caso igual a este, nos últimos dez anos, e somente um exílio— lá vai! Saia dessa!— E Dowling empurrou a torre da rainha para uma casa à direita.</p>
    <p>Acendeu-se uma luz. Parkinson levantou-se imediatamente. — A programação está terminada. O computador vai dar seu veredito agora.</p>
    <p>Dowling ergueu os olhos fleumaticamente:</p>
    <p>— Não tem nenhuma dúvida quanto ao veredito, pois não? — Deixe o tabuleiro como está. Terminaremos mais tarde.</p>
    <p>Parkinson tinha absoluta certeza de que não teria entusiasmo para continuar a jogar. Como sempre, com passos leves e ligeiros, rumou para o corredor que levava à sala do tribunal.</p>
    <p>Pouco depois de ele e Dowling terem entrado, o juiz ocupou sua cadeira e em seguida entrou Jenkins, ladeado por dois guardas.</p>
    <p>Jenkins estava desfigurado, mas impassível. Desde o dia em que um acesso de fúria o havia subjugado e acidentalmente havia deixado uma área em indevassável escuridão, ao tentar agredir um companheiro de trabalho, deveria estar sentindo as conseqüências inevitáveis do pior de todos os crimes. O que ajuda a não nutrir ilusões.</p>
    <p>Mas Parkinson não estava impassível. Não se atrevia a olhar Jenkins de frente. Não podia deixar de fazê-lo, sem imaginar, com pesar, o que havia passado pelo espírito de Jenkins no momento. Estaria absorvendo, através de cada um dos sentidos, todas as perfeições do conforto familiar, antes de ser lançado para sempre dentro do Inferno luminoso que percorria o céu noturno?</p>
    <p>Estaria deliciando-se com o ar limpo e agradável em suas narinas, as luzes amenas, a temperatura uniforme, a água à disposição, a segurança dos arredores, desenhados para embalar a humanidade em doce conforto?</p>
    <p>Ao passo que lá em cima...</p>
    <p>O juiz apertou um contato e a decisão do computador converteu-se no som melífero e impessoal de uma voz humana padronizada.</p>
    <p>“A avaliação de todas as informações pertinentes à luz da lei da Terra e de todos os precedentes relevantes, conduz à conclusão de que Anthony Jenkins é culpado sob todos os aspectos do crime de danos a equipamentos e passível de pena máxima.”</p>
    <p>Havia apenas seis pessoas na sala do tribunal, mas a população inteira estava assistindo pela televisão, é lógico.</p>
    <p>O juiz falou em ordenada fraseologia:</p>
    <p>— O acusado será levado daqui para o espaçoporto mais próximo e no primeiro veículo de transporte disponível será removido deste planeta e mandado para o exílio pelo restante de sua vida natural.</p>
    <p>Jenkins pareceu sentir um tremor nas entranhas, mas não proferiu uma só palavra.</p>
    <p>Parkinson estremeceu. Quantos, pensou de si para consigo, sentirão agora a monstruosidade de tão horrível punição para qualquer crime? Quanto tempo, antes que houvesse suficiente sentido de humanidade entre os homens para acabar para sempre com a punição pelo exílio?</p>
    <p>Alguém seria capaz de imaginar Jenkins lá em cima, no espaço, sem sentir um abalo? Seriam as pessoas capazes de imaginar e sustentar a idéia de um semelhante jogado para toda a sua vida entre a população hostil, estranha, perversa de um mundo de calor insuportável durante o dia e frio glacial durante a noite: um mundo em que o céu era de um azul gritante e o chão de uma cor verde ainda mais brutal e chocante; onde o ar poeirento se deslocava com rouco rumor e o mar viscoso se agitava perenemente?</p>
    <p>E a gravidade, aquela etema, forte, forte e forte atração!</p>
    <p>Quem conseguia suportar o horror de condenar alguma pessoa, qualquer que fosse a razão — a deixar o lar amigo na Lua por aquele Inferno no céu — a Terra?</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Considerando o que John Campbell significa para mim, detesto ressaltar quaisquer defeitos nele como editor — mas ele era um terrível redator de resumos. Naqueles pequenos comentários editoriais no início de uma estória — os comentários que deviam convencer as pessoas a lê-las — ele com freqüência revelava o ponto mais importante da estória, quando o escritor estava fazendo o máximo para ocultá-lo até o momento oportuno.</p>
    <p>Aqui está o resumo, feito por John, para “Exile to Hell” — “Exílio no Inferno”: “O Inferno é, naturalmente, o pior lugar imaginável que alguém gostaria de ser forçado a experimentar. É uma atitude com respeito a um dado lugar... Fiji para um esquimó, Ilha Baffin para um polinésio...” Se alguém ler primeiramente o comentário e <i>em seguida</i> ler minha estória, “Exílio no Inferno”, sentirá a mesma emoção que sente um fio molhado de espaguete.</p>

    <p class="spacebefore">Como a aridez da ficção científica se intensificou, tornou-se importante para mim não permitir que nenhum artigo fosse desperdiçado.</p>
    <p>Um amigo meu, Ed Berkeley, dirigia um pequeno periódico dedicado a computadores e automação. (Denominava-se mesmo <i>Computers and Automation</i>, se bem me lembro.) Em 1959, pediu-me que lhe escrevesse uma pequena estória, em nome da amizade, e, uma vez que sempre tive dificuldades em recusar-me a fazer qualquer coisa que me fosse proposta nestes termos, escrevi “Ponto Chave” (“Key Item”), pela qual me pagou um dólar — mas jamais a imprimiu.</p>
    <p>Passaram-se oito anos e fínalmente perguntei-lhe: “Hêi, Ed, o que aconteceu à minha estória “Key Item”? — e ele me informou que resolvera não publicar ficção científica.</p>
    <p>– Então, dê-ma de volta — eu disse-lhe.</p>
    <p>– Bem, quer usá-la?</p>
    <p>– Sim, eu queria usá-la. Enviei-a à <i>S &amp; SF</i>. Eles a aceitaram e a publicaram naquela revista de Julho de 1968.</p>
</body>

</html>