<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>EXPLORADOR, CADA UM</h1>

    <p class="fl">Herman Chouns era um homem de palpites. Às vezes acertava, às vezes errava — mais ou menos cinqüenta por cento. Contudo, considerando-se que a gente dispõe de um mundo inteiro de possibilidades do qual pode extrair respostas corretas, cinqüenta por cento de respostas certas parece muito bom.</p>
    <p>Chouns nem sempre estava satisfeito com o assunto, como se podería esperar. Vivia sob excessiva tensão. As pessoas faziam uma tremenda confusão com um problema, sem conseguir solucioná-lo, e em seguida recorriam a ele, perguntando: “O que acha, Chouns? Apele para a sua velha intuição”.</p>
    <p>E quando ele surgia com alguma resposta que redundasse em fracasso, a responsabilidade era toda dele.</p>
    <p>Sua profissão, explorador de jazidas, tornava as coisas piores. — Acha que vale a pena um exame mais atento do planeta? — perguntavam. — Qual a sua opinião?</p>
    <p>E assim foi um alívio retirar-se para um local em que trabalhariam somente dois homens, para variar (significando isto que a próxima viagem o levaria a um local de pouca prioridade, o que afastaria um pouco a pressão), e, sobretudo, tendo Allen Smith como companheiro.</p>
    <p>Smith era tão realista quanto o próprio nome. Disse a Chouns, logo no primeiro dia:</p>
    <p>— O que há com você é que os arquivos de sua memória possuem características extra-especiais. Quando confrontado com um problema, você é capaz de lembrar-se de pequeninas coisas que talvez as outras pessoas não sejam capazes de lembrar para conseguir uma solução. Dizer que é intuição, simplesmente torna misterioso o que não é.</p>
    <p>Alisou os cabelos para trás, ao dizê-lo. Tinha cabelos castanho-claros que lhe assentavam na cabeça como um capacete.</p>
    <p>Chouns, cujos cabelos eram muito rebeldes e cujo nariz era arrebitado e algo deformado, disse devagar (ao seu modo):</p>
    <p>— Penso que talvez seja telepatia.</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>— Apenas um vestígio dela.</p>
    <p>— Baboseiras! — disse Smith, rindo alto (ao modo dele). — Os cientistas têm estado pesquisando “psiônica” há mais de mil anos e até agora não chegaram a uma conclusão. Não existe uma tal coisa; nada de pré-conhecimento, nada de telecinesia, nada de clarividência ou telepatia.</p>
    <p>— Admito-o, mas pense nisto: se formo um quadro do que cada pessoa está pensando — mesmo que não esteja consciente do que está acontecendo — eu seria capaz de integrar a informação e surgir com uma resposta. Seria capaz de conhecer mais do que cada indivíduo do grupo, de forma que estaria em condições de formar um melhor juízo do que os outros... às vezes.</p>
    <p>— Tem alguma prova disso?</p>
    <p>Chouns voltou os mansos olhos para o outro:</p>
    <p>— Apenas um palpite.</p>
    <p>Davam-se bem. Chouns aceitava de bom grado o revigorante sentido prático do outro e Smith tratava com condescendência as especulações do companheiro. Discordavam freqüentemente, mas jamais brigavam.</p>
    <p>Mesmo quando atingiam seus objetivos, que consistiam num cúmulo globular que ainda não havia sentido os impulsos energéticos de um reator nuclear desenhado por humanos, a crescente tensão não piorou as coisas.</p>
    <p>Smith disse:</p>
    <p>— Imagine o que fazem com estas informações, lá na Terra. Parece um desperdício, às vezes.</p>
    <p>Chouns disse:</p>
    <p>— A Terra está apenas começando a expandir-se. Não se sabe até que ponto a humanidade ocupará a galáxia. Digamos um milhão de anos, mais ou menos. Toda informação que conseguirmos em qualquer mundo será de utilidade algum dia.</p>
    <p>— Você parece um manual de recrutamento para os Grupos de Exploração. Supõe que haverá alguma coisa interessante nesta coisa? — e mostrou a chapa sobre a qual, centralizados como talco, estavam os cúmulos, já não muito distantes.</p>
    <p>— Pode ser. Tenho um palpite... — Chouns calou-se, engoliu em seco, piscou umas duas vezes e então sorriu fracamente.</p>
    <p>Smith bufou:</p>
    <p>— Vamos fíxar-nos no grupo de estrelas mais próximo e fazer uma passagem a esmo pelo grupo mais compacto delas. Quando conseguirmos dez, poderemos achar a média McKomin abaixo de 0.2.</p>
    <p>— Você vai perder — murmurou Chouns. Sentiu o forte estremecimento causado pela emoção que sempre ocorria quando novos mundos estavam prestes a espalharem-se debaixo deles. Era uma sensação poderosamente contagiante, que envolvia centenas de jovens todo ano. Jovens, tais como ele havia sido um dia, ligados aos Grupos, ansiosos por contemplar os mundos que os seus descendentes algum dia possuiríam, um explorador, cada um deles...</p>
    <p>Prepararam-se, efetuaram o primeiro avanço hiperespacial nas proximidades do cúmulo estelar e começaram a esquadrinhar as estrelas do sistema planetário. Os computadores fizeram seu trabalho; os arquivos de informações foram-se enchendo paulatina e constantemente e tudo decorreu satisfatoriamente, como de costume — até que no sistema 23, pouco depois da conclusão do avanço, os motores hiperatômicos da espaçonave falharam.</p>
    <p>Chouns gaguejou:</p>
    <p>— Engraçado, os analisadores não dizem o que está errado.</p>
    <p>Tinha razão. As agulhas oscilavam desordenadamente, sem nunca pararem uma só vez por um razoável espaço de tempo, de modo que não era possível nenhum diagnóstico. Conseqüentemente, nenhum reparo podería ser levado a efeito.</p>
    <p>— Nunca vi coisa igual — resmungou Smith.— Teremos que desligar tudo e fazer o conserto manualmente.</p>
    <p>— Melhor fazermos tudo sem pressa — disse Chouns, que estava permanentemente nos telescópios — nada errado com a trilha espacial habitual e há dois respeitáveis planetas neste sistema.</p>
    <p>— Oh? Até que ponto respeitáveis, e quais são?</p>
    <p>— O primeiro e o segundo, de um total de quatro; ambos com água e oxigênio. O primeiro é um pouco mais quente e maior do que a Terra; o segundo, um pouco menor e mais frio. Esclarecido?</p>
    <p>— Há vida?</p>
    <p>— Em ambos pelo menos vegetação.</p>
    <p>Smith resmungou. Nada havia que pudesse surpreender alguém: a vegetação ocorria com mais freqüência do que nunca nos mundos providos de água e oxigênio. E, ao contrário da vida animal, a vegetação podia ser vista telescopicamente — ou, mais precisamente, espectroscopicamente. Somente quatro pigmentos fotoquímicos haviam sido um dia encontrados em qualquer forma de planta e cada um deles podia ser detectado pela natureza da luz refletida.</p>
    <p>Chouns disse:</p>
    <p>— A vegetação em ambos os planetas é do tipo clorofila, nem mais nem menos. Deve ser exatamente como a da Terra, muito familiar.</p>
    <p>Smith perguntou:</p>
    <p>— Qual está mais próximo?</p>
    <p>— Número dois, e estamos a caminho. Tenho o pressentimento de que vai ser um belo planeta.</p>
    <p>— Farei o julgamento através dos instrumentos, se não se opõe — disse Smith.</p>
    <p>No entanto, parecia um dos palpites acertados de Chouns. Era um planeta bem delineado, com uma intrincada rede de oceanos que lhe asseguravam um clima de pequena variação de temperatura. As cadeias de montanhas eram baixas e arredondadas e a distribuição da vegetação indicava alta e generalizada fertilidade.</p>
    <p>Chouns estava no controle para a aterragem.</p>
    <p>Smith impacientou-se:</p>
    <p>— Por que está selecionando tanto? Qualquer lugar serve.</p>
    <p>— Estou procurando um local livre — disse Chouns. — Não vale a pena queimar um acre de vida vegetal.</p>
    <p>— E se queimar?</p>
    <p>— E se não queimar? — tornou Chouns e localizou o ponto desértico.</p>
    <p>Foi apenas depois da aterragem que se deram conta de uma pequena porção do terreno sobre o qual haviam desastradamente aterrado.</p>
    <p>— Depósito espacial de aluvião saltitante — disse Smith.</p>
    <p>Chouns ficou perplexo. A vida animal era muito mais rara do que a vegetação e os próprios vislumbres de inteligência eram ainda mais raros; no entanto, acolá, a menos de uma milha do ponto de descida, havia um ajuntamento de casinhas baixas, com teto de palha que sem dúvida eram o resultado de uma inteligência primitiva.</p>
    <p>— Cuidado! — disse Smith deslumbradamente.</p>
    <p>— Não creio que possa haver algum perigo — disse Chouns. Desceu confiantemente no planeta. Smith seguiu-o.</p>
    <p>Chouns controlava com dificuldade o empolgamento.</p>
    <p>— Mas é surpreendente! Ninguém jamais relatou qualquer coisa melhor do que cavernas ou entrelaçado de galhos.</p>
    <p>— Espero que sejam inofensivos.</p>
    <p>— Aqui é tranqüilo demais para que seja qualquer outra coisa. Cheire o ar.</p>
    <p>Ao aterrar, viram que o terreno — em todos os pontos do horizonte, exceto onde uma baixa cadeia de colinas interrompia a linha igual do horizonte — apresentava uma cor rosa-pálido calmante, que se fundia com o verde-clorofila das plantas. Observando-se mais atentamente, o rosa-pálido dividia-se em fragrantes e frágeis flores individuais. Apenas as áreas da vizinhança imediata das cabanas mostravam uma coloração âmbar, num matiz que lembrava cereais.</p>
    <p>Algumas criaturas estavam emergindo das cabanas, aproximando-se da espaçonave como se levados por um hesitante impulso. Tinham quatro pés e corpo em declive que media pouco mais de um metro até os ombros. Os olhos eram protuberantes e as cabeças firmemente montadas sobre os ombros (Chouns contou seis). Estivam dispostos em círculos e capazes dos mais desconcertantes movimentos independentes (<i>compensam a mobilidade da cabeça, pensou ele</i>).</p>
    <p>Cada animal tinha cauda bifurcada, formando duas vigorosas fibrilas que mantinham levantadas. As fibrilas tinham um tremor rápido e ininterrupto que lhes dava uma aparência nebulosa e indistinta.</p>
    <p>— Vamos— disse Chouns. — Não nos farão nenhum mal.</p>
    <p>Os animais acercaram-se dos homens, guardando uma cautelosa distância. Suas caudas produziam um zumbido modulado.</p>
    <p>— Pode ser que se comuniquem desta maneira — disse Chouns. — Suponho que, obviamente, são vegetarianos. — Apontou para uma das choupanas, onde um pequeno membro da espécie estava acocorado, arrancando espigas do cereal âmbar e levando-as à boca com a cauda, como se fosse homem chupando uma série de cerejas de marasquino colocadas na extremidade de palitos.</p>
    <p>— Os seres humanos comem alface — ressaltou Smith — mas isto não prova coisa alguma.</p>
    <p>Mais criaturas com cauda apareceram, rodearam os homens por instantes e em seguida desapareceram no cenário cor-de-rosa e verde.</p>
    <p>— Vegetarianos — disse Chouns com firmeza. — Veja como cultivam o principal produto.</p>
    <p>O principal produto, como Chouns o denominou, consistia de uma coroa de espigas verdes, rente ao chão. Do centro dela emergia um caule peluginoso que, a intervalos de uns sete centímetros, lançava botões carnudos e venosos que quase pulsavam, tão impressionante era sua aparente vitalidade. O caule terminava em pálidos botões cor-de-rosa que, a não ser pela tonalidade, eram as coisas que mais lembravam a Terra no que respeita às plantas.</p>
    <p>As plantas estavam dispostas em fileiras com precisão geométrica. O solo em torno das mesmas era bastante fofo e pulverizado com uma substância que só podia ser algum fertilizante. Estreitos vãos, com largura apenas suficiente para a passagem de um animal de cada vez, cruzavam o campo de cultivo e cada passagem era provida de estreito canal, evidentemente para água.</p>
    <p>Naquele momento os animais estavam disseminados pelos campos de cultivo, trabalhando diligentemente, cabisbaixos. Só alguns permaneciam perto dos dois homens.</p>
    <p>Chouns abanou a cabeça:</p>
    <p>— São bons fazendeiros.</p>
    <p>— Nada mau — concordou Smith. — Caminhou apressadamente até o mais próximo botão cor-de-rosa e tentou apanhar um deles; mas, faltando uns quinze centímetros para apanhá-lo, foi sustado pelo som agudo e penetrante de uma cauda vibradora e pelo toque de uma delas no seu ombro. O toque foi delicado, mas firme, interpondo-se entre Smith e as plantas.</p>
    <p>Smith recuou:</p>
    <p>– O quê? No espaço?</p>
    <p>Já tinha levado a mão ao desintegrador, quando Chouns advertiu-o:</p>
    <p>— Não há motivo para nervosismo, calma...</p>
    <p>Então, meia dúzia das criaturas rodearam-nos, oferecendo-lhes gentil e humildemente espigas do cereal, alguns usando a cauda, outros empurrando-as para a frente com o focinho.</p>
    <p>Chouns disse:</p>
    <p>— São bastante amistosos. Colher uma flor podería ser contra os hábitos deles; provavelmente as plantas devem ser cultivadas consoante normas rígidas. Qualquer civilização que tenha agricultura provavelmente tem cultos à fertilidade, e só Deus sabe o que isso envolve. As regras que governam o cultivo das plantas têm de ser rigorosas, caso contrário não existiríam aquelas fileiras de plantas distribuídas com tamanha precisão... Espaço! Não vão cair de costas lá na Terra, quando ouvirem isto?</p>
    <p>A cauda zumbidora estridulou alto novamente e as criaturas que estavam perto recuaram. Outro membro da raça estava saindo de uma casa maior no centro do gmpo.</p>
    <p>— O chefe, suponho — balbuciou Chouns.</p>
    <p>O recém-aparecido avançou lentamente, de cauda erguida, cada fibrila envolvendo um objeto negro. A um metro e meio de distância a cauda dobrou-se para a frente.</p>
    <p>— Está nos entregando algo — disse Smith, atônito. — Chouns, pelo amor de Deus, veja o que é!</p>
    <p>Era o que Chouns estava fazendo, febrilmente. Falou sufocadamente:</p>
    <p>— São visores hiperespaciais Gamow. Aqueles instrumentos de dez mil dólares!</p>

    <p class="spacebefore">Smith saiu novamente da espaçonave, dali a uma hora. Da rampa, gritou entusiasmado:</p>
    <p>— Funcionam. Estão em perfeito estado. Somos ricos!</p>
    <p>Chouns gritou de volta</p>
    <p>— Estive vasculhando as casas deles e não consegui encontrar mais nenhum.</p>
    <p>— Não torça o nariz por causa de serem apenas dois. Santo Deus, são tão negociáveis como um punhado de dinheiro somante.</p>
    <p>Contudo, Chouns continuava a olhar em redor, com as mãos nos quadris, exasperado. Três das criaturas rabudas o tinham seguido obstinadamente de cabana em cabana — pacientemente, nunca interferindo, mas sempre interpondo-se entre ele e o cultivo de botões cor-de-rosa. Naquele momento, os olhares fixos multiplicavam-se sobre ele.</p>
    <p>Smith disse:</p>
    <p>— Veja, é o último modelo — mostrou o letreiro que dizia “Modelo X-20”, Produtos Gamow, Varsóvia, Setor Europeu.</p>
    <p>Chouns relanceou nas letras e disse impacientem ente:</p>
    <p>— O que me interessa é conseguir mais. Sei que existem mais visores Gamow em algum lugar. Quero-os. — Suas bochechas estavam afogueadas e a respiração pesada.</p>
    <p>O sol estava desaparecendo no horizonte; a temperatura caíra a um ponto desconfortável. Smith espirrou duas vezes, no que foi seguido de Chouns.</p>
    <p>— Vamos apanhar pneumonia — fungou Smith.</p>
    <p>— Preciso levá-los a compreender — disse Chouns teimosamente. Tinha comido apressadamente uma lata de lingüíça de porco, tomado uma lata de café e estava pronto para tentar mais uma vez.</p>
    <p>Ergueu bem alto o visor:</p>
    <p>— Mais — disse — mais — fazendo movimentos circulares com o braço. Apontou para um visor e depois para o outro e, em seguida, para os instrumentos imaginários adicionais alinhados diante dele: — Mais.</p>
    <p>Em seguida, quando o que restava do sol mergulhou de vez no horizonte, ergueu-se um grande zumbido de todas as partes do campo de cultivo, no momento em que cada uma das criaturas à vista imergiu a cabeça, ergueu a cauda bifurcada e vibraram-na na gritante invisibilidade do crepúsculo.</p>
    <p>— Pelo espaço! — resmungou Smith inquietamente. — Veja, veja os botões! — e espirrou novamente.</p>
    <p>As pálidas flores cor-de-rosa estavam murchando a olhos vistos.</p>
    <p>Chouns falou aos berros, a fim de fazer-se ouvir acima do zumbido:</p>
    <p>— Pode ser uma reação ao pôr-do-sol. Você sabe, os botões fecham à noite. O barulho pode ser uma observância religiosa do fato.</p>
    <p>Um leve toque de uma cauda em seu pulso atraiu imediatamente a atenção de Chouns. A cauda que tinha sentido pertencia à criatura mais próxima dele. No momento, estava levantada, apontando o céu, na direção de um objeto brilhante, num ponto distante do horizonte ocidental. A cauda dobrou-se para mostrar o visor e, então, ergueu-se novamente para uma estrela.</p>
    <p>Chouns disse excitadamente:</p>
    <p>— Naturalmente... o planeta interior; o outro habitável. Estes possivelmente vieram de lá — em seguida, lembrado pelo pensamento, gritou sobressaltado: — Hêi, Smith, os motores superatômicos continuam enguiçados!</p>
    <p>Smith pareceu assustado, como se tivesse também esquecido, mas então resmungou:</p>
    <p>— Pretendia dizer-lhe... estão em condições.</p>
    <p>— Consertou-os?</p>
    <p>— Nunca coloquei as mãos neles. Mas, quando estava testando os visores, liguei os hiperatômicos e funcionaram. Na hora, não dei muita atenção. Esqueci-me de que havia alguma coisa errada. De qualquer forma, funcionaram.</p>
    <p>— Vamos, então — disse Chouns em seguida. A idéia de dormir não lhe passou pela cabeça.</p>

    <p class="spacebefore">Nenhum dos dois dormiu durante a viagem de seis horas. Permaneceram nos controles numa espécie de paixão alimentada por drogas. Mais uma vez escolheram um local deserto para aterrar.</p>
    <p>Era uma tarde quente, de calor subtropical, e um rio barrento e largo fluía placidamente ao lado deles. A margem mais próxima era de lama endurecida, repleta de grandes cavidades.</p>
    <p>Os dois homens pisaram na superfície do planeta. Smith gritou, roucamente:</p>
    <p>— Chouns, veja aquilo!</p>
    <p>Chouns safou-se da mão do outro e disse:</p>
    <p>— Que diabos! As mesmas plantas!</p>
    <p>Não havia possibilidade de engano: as mesmas flores cor-de-rosa, os mesmos caules de frutos venosos e carnudos e a mesma pequena coroa com espigas. Ainda uma vez ocorria o espaçamento simétrico, o bem cuidado plantio e fertilização e os canais de irrigação.</p>
    <p>Smith ponderou:</p>
    <p>— Cometemos um engano e voamos em círculos...</p>
    <p>— Oh, veja o sol: tem o dobro do diâmetro de antes. E veja acolá!</p>
    <p>Dos sulcos mais próximos da beira do rio emergiram coisas sinuosas e levemente bronzeadas. Tinham mais ou menos uns trinta centímetros de diâmetro por uns três metros de comprimento. As suas extremidades eram igualmente desprovidas de faces, igualmente embotadas. Havia protuberâncias na parte superior de seus corpos. Todas as protuberâncias, como se tivessem recebido um sinal, transformaram-se, diante dos olhos dos homens, em saliências ovaladas, que se repartiram, formando bocas sem lábios, escancaradas, que se abriam e fechavam, emitindo estalidos que lembravam uma floresta de galhos secos.</p>
    <p>Em seguida, exatamente como no planeta exterior, logo que a curiosidade deles foi satisfeita e acalmados os seus temores, a maior parte das criaturas afastou-se flutuante, tomando prudentemente a direção dos campos de cultivo.</p>
    <p>Smith espirrou. A força do ar expelido contra a manga do seu traje levantou uma nuvem de pó.</p>
    <p>Ele a olhou, atônito, e em seguida deu tapinhas no próprio corpo.</p>
    <p>— Bolas, estou cheio de pó.</p>
    <p>O pó elevou-se como uma névoa de pálida cor rosada.</p>
    <p>— E você também — acrescentou, aplicando tapinhas no corpo de Chouns.</p>
    <p>Ambos espirraram à vontade.</p>
    <p>— Suponho que apanhamos isto no outro planeta — comentou Chouns.</p>
    <p>— Podemos contrair uma alergia.</p>
    <p>— Impossível — Chouns ergueu um dos visores e gritou para os seres serpentiformes: — Têm alguma coisa parecida com isto?</p>
    <p>Não houve resposta durante algum tempo; apenas o ruído do espirro de água quando algumas criaturas deslizaram para o rio e emergiram com porções prateadas de vegetação aquática que enfiavam por baixo do corpo, na direção de uma boca qualquer oculta.</p>
    <p>Logo, contudo, uma criatura-serpente, mais comprida do que as outras, apareceu, movendo-se por impulsos no chão, com uma das extremidades do corpo levantada uns cinco centímetros, interrogai ivamente, torcendo-se cegamente de um lado para outro.</p>
    <p>A excrescência do centro do corpo inchou levemente no início, mas logo cresceu alarmantemente, repartindo-se em duas partes com estampido. E lá, aninhados entre as duas partes, havia mais dois visores, duplicatas dos dois iniciais.</p>
    <p>Chouns comentou enlevado:</p>
    <p>— Deus do céu, não é maravilhoso?</p>
    <p>Avançou apressadamente, com as mãos estendidas para os objetos. A excrescência que as segurava afinou-se e encompridou-se, formando algo semelhante a tentáculos que se estenderam para ele.</p>
    <p>Chouns gargalhava. Eram visores Gamow, sem dúvida, duplicatas, perfeitas cópias dos dois primeiros. Chouns acariciou-os.</p>
    <p>Smith estava gritando:</p>
    <p>— Está me ouvindo, Chouns? Caramba, Chouns, preste atenção.</p>
    <p>Chouns perguntou:</p>
    <p>— O que é?</p>
    <p>Estava vagamente consciente de que Smith estava a gritar-lhe há mais de dois minutos.</p>
    <p>— Olhe as flores, Chouns.</p>
    <p>Estavam fechando, exatamente como as do outro planeta, e entre as passagens as criaturas serpentiformes estavam apoiadas sobre uma das extremidades do corpo, oscilando e balançando-se num ritmo irregular e estranho. Somente as extremidades rombudas podiam ser vistas por cima das flores rosa-pálido.</p>
    <p>Smith refletiu:</p>
    <p>— Não se pode dizer que estão encerrando suas atividades por causa do anoitecer, pois é dia claro.</p>
    <p>Chouns encolheu os ombros:</p>
    <p>— Planeta diferente, planta diferente. Vamos. Conseguimos apenas dois visores aqui; deve haver mais.</p>
    <p>— Chouns, voltemos para casa — Smith fez das pernas duas verdadeiras colunas e a garra em torno do pescoço de Chouns estreitou-se.</p>
    <p>O rosto de Chouns, avermelhado, voltou-se indignado para ele:</p>
    <p>— O que está fazendo?</p>
    <p>— Estou pronto para deixá-lo inconsciente, se não voltar comigo imediatamente para a espaçonave.</p>
    <p>Chouns permaneceu em pé, irresoluto, por um instante. Em seguida, o seu entusiasmo desmedido pareceu desvanecer, uma espécie de frouxidão apoderou-se dele. Disse:</p>
    <p>— Está bem.</p>

    <p class="spacebefore">Estavam a meio caminho para fora da constelação. Smith perguntou:</p>
    <p>— Como se sente?</p>
    <p>Chouns sentou-se ereto no beliche e passou a mão pelos cabelos:</p>
    <p>— Normal, penso. Quanto tempo estive dormindo?</p>
    <p>— Doze horas.</p>
    <p>— E você?</p>
    <p>— Apenas cochilei.</p>
    <p>Smith voltou-se ostensivamente para os instrumentos e efetuou algumas pequenas correções e perguntou, algo constrangido:</p>
    <p>— Sabe o que aconteceu lá nos planetas?</p>
    <p>Chouns perguntou, devagar:</p>
    <p>— Você sabe?</p>
    <p>— Acho que sim.</p>
    <p>— Oh! Posso saber?</p>
    <p>Smith explicou:</p>
    <p>— Havia as mesmas plantas em ambos os planetas. Admite isto?</p>
    <p>— Certamente.</p>
    <p>— De alguma forma, foram transplantadas de um planeta para outro. Crescem perfeitamente em qualquer um deles, mas, ocasionalmente — imagino que para conservar o vigor — é preciso realizar uma fertilização cruzada — a fusão de duas espécies de plantas. Esta espécie de coisa acontece com freqüência na Terra.</p>
    <p>— Fecundação cruzada para manter o vigor? Sim.</p>
    <p>— Contudo, <i>nós</i> fomos os agentes que efetuaram a fusão. Aterramos num planeta e fomos cobertos de pólen. Lembra-se do fechamento dos botões? Deve ter ocorrido exatamente depois de terem liberado o pólen; foi também o que nos fez espirrar. Em seguida, aterramos no outro planeta e removemos o pólen de nossas roupas. Uma nova linhagem híbrida terá início. Atuamos exatamente como um casal de abelhas de duas pernas, Chouns, cumprindo nossa missão junto às flores.</p>
    <p>Chouns sorriu provocadoramente:</p>
    <p>— Num certo sentido, uma inglória missão.</p>
    <p>— Bem, não é bem isso. Não percebe o perigo? Não vê por que temos que voltar <i>rapidamente</i> para casa?</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Porque os organismos não se adaptam a nada. Aquelas plantas parecem plantadas para a fertilização interplanetária. Fomos recompensados, tal como as abelhas. Não com o néctar, mas com os visores Gamow.</p>
    <p>— Edaí?</p>
    <p>— Bem, não se pode ter fertilização interplanetária, a menos que algo ou alguém esteja lá para fazer o trabalho. Fizemo-lo, desta feita, mas fomos os primeiros seres humanos que já adentraram a constelação. De modo que, antes disso, foram seres não-humanos que o fizeram; talvez os mesmos seres que inicialmente transplantaram as flores. Isto quer dizer que deve haver seres inteligentes em algum ponto daquela constelação, bastante inteligentes para efetuarem viagens espaciais, e a Terra precisa saber disso.</p>
    <p>Chouns abanou a cabeça lentamente.</p>
    <p>Smith fechou a cara:</p>
    <p>— Vê alguma falha no raciocínio?</p>
    <p>Chouns apoiou a cabeça nas palmas das mãos e pareceu aniquilado:</p>
    <p>— Vamos dizer que você não percebeu quase nada.</p>
    <p>— O que é que não percebi? — interpelou-o Smith enfurecido.</p>
    <p>— A sua teoria da fertilização cruzada é boa até um certo ponto, mas deixou de levar em consideração alguns pontos. Quando nos avizinhamos daquele sistema estelar, o nosso motor hiperatômico enguiçou, de maneira tal que os controles automáticos não conseguiram diagnosticar o defeito, nem corrigi-lo. Depois de termos descido no planeta não empreendemos nenhum esforço no sentido de consertá-lo. Com efeito, nos esquecemos completamente do assunto. No entanto, quando você foi lidar com eles, mais tarde, encontrou-os em perfeita ordem, e achou tão natural que nem sequer mencionou o fato, durante algumas horas.</p>
    <p>— Considere mais uma coisa: escolhemos convenientemente os pontos de aterragem perto de um agrupamento de vida animal em ambos os planetas. Pura sorte? E a nossa incrível confiança na boa vontade das criaturas? Nem mesmo nos demos ao trabalho de procurar na atmosfera traços de veneno antes de nos expormos.</p>
    <p>— O que me aborrece, acima de tudo, é a maneira como fiquei completamente louco por aqueles visores Gamow. Por quê? São valiosos sim, mas nem tanto... e eu não salto ao mar por causa de um pouco de dinheiro fácil.</p>
    <p>Smith manteve um incômodo silêncio durante toda a explicação. Então disse:</p>
    <p>— Não vejo como tudo isso nos pode ajudar a tirar alguma conclusão.</p>
    <p>— Deixe disso, Smith, você não é nenhum imbecil. Não está claro que estivemos sob controle mental?</p>
    <p>A boca de Smith retorceu-se, desenhando o que pareceu ao mesmo tempo zombaria e dúvida.</p>
    <p>— Está outra vez com aquela estória de “psiônica”?</p>
    <p>— Exatamente, fatos são fatos. Disse-lhe que meus palpites poderíam ser uma modalidade de telepatia.</p>
    <p>— Isto também é um fato? Não pensava assim dois dias atrás.</p>
    <p>— É o meu pensamento agora. Escute, sou melhor receptor do que você e fui fortemente afetado. Agora, que tudo terminou, compreendo melhor o que aconteceu, porque captei mais. Compreende?</p>
    <p>— Não! — respondeu Smith rispidamente.</p>
    <p>— Então, ouça um pouco mais. Você mesmo afirmou que os visores Gamow foram o néctar que nos levou a aceitar o suborno para a polinização. Foi o que <i>você</i> disse.</p>
    <p>— Correto.</p>
    <p>— Bem, de onde vieram eles? Eram produtos da Terra. Chegamos a ler o nome do fabricante bem como o modelo, letra por letra. Contudo, se seres humanos nunca pisaram naquele cúmulo, de onde vieram os visores? Na ocasião, nenhum de nós deu atenção ao fato e você não me parece muito preocupado com isso agora.</p>
    <p>— Bem...</p>
    <p>— O que você fez com os visores depois de termos retornado à espaçonave, Smith. Você mos tirou, lembro-me disso.</p>
    <p>— Guardei-os no cofre — disse Smith defensivamente.</p>
    <p>— Tocou neles desde então?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— E eu?</p>
    <p>— Não que eu saiba.</p>
    <p>— Tem minha palavra que não pus as mãos neles. Então, por que não abrimos o cofre agora?</p>
    <p>Smith caminhou lentamente até o cofre. Como estava programado para as suas impressões digitais, o cofre abriu-se. Sem olhar, enfiou a mão no mesmo. Sua fisionomia alterou-se, quando emitiu um grito ao olhar o conteúdo do cofre. Em seguida, puxou tudo para fora.</p>
    <p>Segurou quatro rochas de cores variadas, cada uma delas de irregular contorno retangular.</p>
    <p>— Utilizaram-se de nossas emoções para controlar-nos — disse Chouns serenamente, como se quisesse enfiar na cabeça teimosa do outro uma palavra de cada vez. — Fizeram-nos crer que havia algo errado com os motores hiperatômicos, de forma que aterrássemos num dos planetas. Suponho que não importava qual deles. Levaram-nos a crer que tínhamos em mãos instrumentos de precisão, depois de termos descido num dos planetas, de forma que nos apressaríamos a partir para o outro.</p>
    <p>— Quem são “eles”? — os rabudos, as serpentes, ou ambos?</p>
    <p>— Nenhum deles — disse Chouns. — Foram as plantas.</p>
    <p>— As plantas? As <i>flores</i>?</p>
    <p>— Decerto. Vimos duas espécies de animais cuidando das mesmas plantas. Sendo nós mesmos animais, concluímos que os senhores da terra seriam os animais. Mas, por que chegar a esta conclusão? Eram as plantas que estavam sendo tratadas.</p>
    <p>— Nós também cultivamos plantas na Terra, Chouns.</p>
    <p>— Mas comemos as mesmas plantas — tornou Chouns.</p>
    <p>— Pode ser que aqueles seres também comam suas plantas.</p>
    <p>— Digamos que sei que não comem — disse Chouns. — Eles manobraram muito bem conosco. Lembre-se do meu extremo cuidado em encontrar uma clareira para descer.</p>
    <p>— <i>Eu</i> não senti tal impulso.</p>
    <p>— Você não estava sob controle. Eles não estavam preocupados com você. Lembre-se também que em momento algum notamos o pólen, muito embora estivéssemos cobertos dele — pelo menos até estarmos em segurança no segundo planeta. Em seguida, segundo ordens, sacudimos o pólen de nossas roupas.</p>
    <p>— Nunca ouvi coisa tão impossível.</p>
    <p>— E por que é impossível? Não associamos a inteligência às plantas porque plantas não possuem sistemas nervosos, mas estas poderíam ter. Lembra-se dos botões carnudos nos caules? Por outro lado, as plantas não podem mover-se livremente; mas não precisam se deslocar de um lugar para outro, quando desenvolvem poderes “psiônicos” e podem utilizar-se de animais que se movem livremente. Podiam ser cultivadas, fertilizadas, irrigadas, polinizadas, e assim por diante. Os animais tratam-nas com honestidade e devoção e sentem-se felizes por isso porque as plantas os tornam felizes.</p>
    <p>— Tenho dó de você — disse Smith monotonamente. — Se tentar contar esta estória na Terra, só posso compadecer-me de você.</p>
    <p>— Não nutro ilusões — resmungou Chouns — contudo, o que mais poderia eu fazer, senão tentar prevenir a Terra? Você viu o que elas fazem aos animais.</p>
    <p>— Transformam-nos em escravos, segundo você.</p>
    <p>— Muito pior. Ou as criaturas rabudas ou as criaturas serpentiformes, ou mesmo ambas as raças, devem ter chegado a um tal ponto de civilização que foram capazes de realizar, algum dia, viagens espaciais; do contrário, as plantas não poderíam estar nos dois planetas. Mas, a partir do momento em que as plantas desenvolveram poderes “psiônicos” (uma variedade de planta resultante de mutações, quem sabe), chegaram ao fim. Animais na era atômica são perigosos. De forma que foram esquecidos; reduziram-nos ao que são atualmente. — Bolas, Smith, aquelas plantas são a coisa mais perigosa do Universo. A Terra precisa ser informada a respeito delas, mesmo porque outros terrestres poderíam entrar naquele cúmulo.</p>
    <p>Smith deu uma gargalhada:</p>
    <p>— Sabe duma coisa, você está inteiramente enganado. Se as plantas nos tivessem realmente sob controle, por que deixariam que fugíssemos para advertir os outros?</p>
    <p>Chouns fez uma pausa:</p>
    <p>— Não sei.</p>
    <p>O bom humor de Smith retornou. Disse:</p>
    <p>— Por um minuto, deixou-me preocupado, não me importa que saiba disso.</p>
    <p>Chouns coçou a cabeça violentamente. Por que haviam de deixar-nos partir? E, por falar nisso, por que sentia o horrível impulso de advertir a Terra a respeito de um assunto com o qual os terrestres não se confrontariam pelo menos em um espaço de um milhar de anos?</p>
    <p>Pôs-se a meditar desesperadamente e então uma idéia começou a luzir tenuamente em sua mente. Tentou apegar-se a ela mas as idéias afastavam-se flutuantes. Por um momento achou que era como se os pensamentos fossem <i>impelidos para longe dele</i>, mas então essa sensação também o abandonou.</p>
    <p>Compreendeu tão-somente que a espaçonave devia seguir a toda velocidade, que tinham que se apressar.</p>

    <p class="spacebefore">E, assim, depois de longos anos, as condições apropriadas surgiram novamente. Os esporos das duas linhagens planetárias da planta-mãe encontraram-se num acasalamento, penetrando nas roupas, cabelos e espaçonaves dos novos animais. Quase imediatamente, formaram-se os esporos híbridos; os mesmos que sozinhos possuíam toda a capacidade e potencialidade para ajustarem-se a um novo planeta.</p>
    <p>Os esporos esperavam tranqüilamente, agora, na espaçonave, que, com o último impulso da planta-mãe sobre as mentes das criaturas a bordo, os levava a toda velocidade em direção a um mundo novo e fértil onde criaturas capazes de se deslocar de um ponto para outro cuidariam de suas necessidades.</p>
    <p>Os esporos aguardavam com a paciência da planta (a paciência capaz de vencer todos os obstáculos que o homem jamais conhecerá) para entrar num mundo novo... cada um à sua maneira (minúscula) um explorador...</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Os contos deste livro não têm sido incluídos freqüentemente em antologias. Por isso mesmo eu os selecionei, e foi neste aspecto que a Doubleday insistiu comigo. “Explorador, Cada Um...”, no entanto, já fora incluído em antologias duas vezes, uma vez por Judith Merril, em 1957, e outra por Vic Ghidalia, em 1973.</p>
    <p>No entanto, não é muito. Algumas das minhas estórias tendem a ser publicadas muitas vezes. Uma pequena estória que escrevi, chamada “O Divertimento que Tiveram” (“The Fun they Had”) já apareceu até esta data pelo menos umas quarenta e duas vezes desde que foi publicada pela primeira vez, em 1951, e atualmente está no prelo para mais oito publicações. Pode ter aparecido em outros locais, mas possuo apenas quarenta e dois espaços em minha biblioteca.</p>
    <p>Se desejarem, podem encontrar a estória em meu livro A Terra tem Espaço (Earth is Room Enough) (Ed. Hemus).</p>
    <p>É um dos quarenta e dois lugares.</p>

    <p class="spacebefore">Os editores estão sempre inventando truques. Às vezes, eu sou a vítima.</p>
    <p>Em 14 de Novembro de 1956, estava no escritório da Infinity Science Fiction batendo papo com o editor, Larry Shaw. Ele e eu<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>*</sup></a> sempre nos entendemos, e eu sempre aparecia para vê-lo quando visitava Nova Iorque.</p>
    <p>Naquele dia ele teve uma idéia. Dar-me-ia o título para uma estória — o título menos inspirativo que conseguisse imaginar — e eu devia escrever, na mesma hora, no local, uma curta estória baseada no título. Em seguida, daria o título para outros dois escritores para que fizessem o mesmo.</p>
    <p>Perguntei-lhe, com a devida cautela, qual era o título, e ele respondeu: “Vazio”.</p>
    <p>— “Vazio”? — perguntei.</p>
    <p>— “Vazio” — respondeu ele.</p>
    <p>Em seguida, escrevi a estória que segue, com o título “Vazio!” (“Blank!”) (com um ponto de exclamação).</p>
    <p>Randall Garrett compôs uma estória intitulada “Vazio?” com um ponto de interrogação e Harlan Ellison redigiu uma “Vazio” sem qualquer pontuação.</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>*</sup></a> Não devia fazer disso uma exceção, porquanto me entendo muito bem com praticamente todas as pessoas.</p>
    </aside>
</body>

</html>