<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>FORAM OS PAIS</h1>

    <p class="fl">A combinação original de catástrofes acontecera cinco anos atrás — cinco revoluções deste planeta, o HC-12549, segundo os mapas, e segundo outros meios. Seis-mais revoluções da Terra, mas havia alguém para contá-las?</p>
    <p>Se os homens que ficaram em casa soubessem, poderíam afirmar que foi uma luta heróica, um épico da Corporação Galáctica; cinco homens contra um mundo inóspito, lutando até o fim durante cinco (ou seis-mais) anos. Agora estavam morrendo, a batalha perdida depois de tudo. Três homens em estado de coma, o quarto ainda tinha o globo ocular amarelecido exposto e o quinto ainda estava em pé.</p>
    <p>Contudo, não era absolutamente uma questão de heroísmo. Eram cinco homens lutando com a monotonia e o desespero e mantendo a cúpula metálica de habitabilidade apenas pela razão não muito heróica de que não havia nada para fazer enquanto lhes restava vida.</p>
    <p>Se algum deles se sentiu estimulado pela batalha, nunca o mencionou. Após o primeiro ano cessaram de falar em resgate e, decorrido o segundo ano, uma moratória caiu sobre a palavra ‘Terra”.</p>
    <p>Não obstante, uma palavra permaneceu presente; ainda que não enunciada, podia ser encontrada nas mentes deles: “Amônia”.</p>
    <p>Ela apareceu primeiramente quando todas as possibilidades de aterragem foram excluídas por causa de motores claudicantes de uma espaçonave desgastada pelo uso.</p>
    <p>Naturalmente, vocês admitem o azar; esperam que ocorra um certo número de vezes — mas um azar de cada vez. O calor de uma estrela queima os supercircuitos — a espaçonave pode ser reparada, se houver tempo. Um meteorito desajusta as válvulas de alimentação — elas podem ser consertadas, se houver tempo. A trajetória é calculada erroneamente, sob tensão, e uma insuportável e momentânea aceleração arranca as antenas ajustáveis e entorpece os sentidos de cada um dos homens a bordo — mas as antenas podem ser substituídas e os sentidos voltarão, se houver tempo.</p>
    <p>As chances de que todas as três coisas acontecerão simultaneamente são de uma em incontável número de vezes. Menores ainda porque essas coisas ocorrem durante uma aterragem especialmente complicada, quando o único elemento mais necessário para a correção de todos os erros — o tempo — é a coisa que mais falta.</p>
    <p>O <i>Cruzador John</i> deparou com a chance, dentro de inumeráveis possibilidades de que tal não acontecesse, e fez uma descida final, pois jamais se levantaria novamente de uma superfície planetária.</p>
    <p>O simples fato de ter aterrado quase sem problemas foi por si só um quase-milagre. Supôs-se que os cinco viveríam pelo menos por alguns anos. Fora disto, somente a aterragem desastrosa de outra espaçonave poderia ajudar, mas ninguém contava com isso. Eles haviam tido sua parcela de coincidências na vida, sabiam, e tudo lhes saíra mal.</p>
    <p>As coisas estavam neste pé.</p>
    <p>A palavra-chave era amônia. Com a superfície erguendo-se em espirais e a morte (misericordiosamente rápida) pela frente, sendo esta muito melhor do que possíveis probabilidades, Chou arranjou tempo para consultar o espectrógrafo de absorção, que estava realizando registros muito desiguais.</p>
    <p>— Amônia — gritou ele. Os outros ouviram mas não havia tempo para prestar atenção. Havia apenas a luta desesperada para trocar uma morte violenta e rápida por uma mais lenta.</p>
    <p>Quando finalmente aterraram sobre terreno arenoso com esparsa vegetação azulada (azulada?), capim cheio de juncos, espantosos objetos parecidos com árvores, com casca azul, desprovidos de folhas, nenhum indício de vida animal e com um céu riscado de nuvens esverdeadas (esverdeadas?) — a palavra voltou para assombrá-los.</p>
    <p>— Amônia? — perguntou Petersen, com voz arrastada.</p>
    <p>Chou confirmou:</p>
    <p>— Quatro por cento.</p>
    <p>— Impossível!— replicou Petersen.</p>
    <p>Não era. Os livros não diziam que era impossível. O que a Corporação Galáctica tinha descoberto é que um planeta de certa massa e volume e uma certa temperatura era um planeta oceânico e tinha uma de duas atmosferas: nitrogênio/oxigênio ou nitrogênio/ gás carbônico. No primeiro caso, havia formas de vida avançada; no segundo, vida primitiva.</p>
    <p>Ninguém perdeu mais tempo em verificar massa, volume e temperatura. Um deles aceitou a atmosfera (uma ou outra) sem mais especulações. No entanto, os livros não diziam que tinha de ser assim, mas que sempre foi assim. Outras atmosferas eram termodinamicamente possíveis, mas extremamente improváveis, de forma que na prática não eram encontradas.</p>
    <p>Até então. Os homens do <i>Cruzador John</i> haviam encontrado uma daquelas atmosferas e seriam banhados pelo resto da existência que conseguissem prolongar por uma atmosfera de nitrogênio/ gás carbônico/amônia.</p>

    <p class="spacebefore">Os homens converteram a espaçonave num refúgio subterrâneo com ambiente terrestre. Não podiam subir à superfície, nem enviar um raio de comunicação através do espaço, mas tudo o mais era recuperável. Para compensar as deficiências do sistema de circuitos, poderíam valer-se da água e do suprimento de ar do planeta, dentro de certos limites. Desde que, naturalmente, subtraíssem a “amônia”.</p>
    <p>Organizaram grupos de exploração, mesmo porque os trajes espaciais estavam em perfeitas condições e as excursões faziam passar o tempo. O planeta era inofensivo. Nenhuma vida animal, escassa vida vegetal por toda parte. Azul, sempre azul: clorofila impregnada de amônia; proteína impregnada de amônia.</p>
    <p>Montaram laboratórios, analisaram os componentes das plantas, estudaram as seções microscópicas, compilaram grandes volumes com as descobertas. Tentaram cultivar as plantas nativas em atmosfera isenta de amônia, mas não conseguiram. Transformaram-se em geólogos e estudaram a crosta do planeta; em astrônomos para estudar o espectro solar do planeta.</p>
    <p>Barrère dizia de vez em quando:</p>
    <p>— Eventualmente, a Corporação alcançará este planeta novamente. Deixaremos para eles um legado de conhecimentos. Afinal de contas é um planeta sem igual. Pode não haver outro semelhante à Terra e com amônia em toda a Via Láctea.</p>
    <p>— Excelente — disse Sandropoulos amargurado. — Que sorte a nossa!</p>
    <p>Sandropoulos esclareceu a termodinâmica da situação.</p>
    <p>— Um sistema metaestável — disse ele. — A amônia desaparece regularmente através de oxidação geoquímica que forma o nitrogênio; a planta utiliza o nitrogênio e forma novamente amônia, adaptando-se à presença de amônia. Se a média de formação de amônia através da planta caísse em dois por cento, se estabelecería um espiral declinante. A vida vegetal murcharia, reduzindo ainda mais a amônia, e assim por diante.</p>
    <p>— Você quer dizer que, se matássemos bastantes plantas — disse Vlassov — poderiamos acabar com a amônia?</p>
    <p>— Se tivéssemos trenós de ar e desintegradores de grande abertura angular, e um ano de prazo para trabalhar, talvez pudéssemos — tornou Sandropoulos — mas não temos e há um método melhor. Se deixássemos as plantas vivas, a formação de oxigênio através de fotossíntese aumentaria a taxa de oxidação da amônia. Mesmo uma pequena cultura localizada baixaria a amônia da região, estimularia ainda mais o crescimento de plantas terrestres e inibiría o crescimento das plantas nativas, fazendo com que a amônia caísse mais, e assim por diante.</p>
    <p>Transformaram-se em jardineiros durante toda a temporada do plantio. Afinal, aquilo era rotina para a Corporação Galáctica. A vida nos planetas semelhantes à Terra era geralmente do tipo água-proteína, mas a variação era infinita e o alimento de outros mundos era raramente nutritivo e freqüentemente pouco saboroso. Era necessário experimentar plantas terrestres de diferentes espécies. Acontecia freqüentemente (não sempre, mas com freqüência) de as plantas terrestres se alastrarem e sufocarem a flora nativa. Contida a flora nativa, outras plantas terrestres começariam a desenvolver-se.</p>
    <p>Muitos planetas haviam sido convertidos em novas Terras desta forma. No processo, as plantas terrestres desenvolveram centenas de variedades resistentes que vingaram sob condições extremas— tanto melhor para a semeadura no planeta seguinte.</p>
    <p>A amônia mataria qualquer planta terrestre, mas as sementes à disposição do <i>Cruzador John</i> não eram autênticas sementes da Terra, mas mutações dessas plantas, provenientes de outros mundos. Resistiam bravamente, mas não o suficiente. Algumas variedades cresciam débil e doentiamente e logo morriam.</p>
    <p>Neste aspecto saíam-se melhor do que a vida microscópica. Os bacteróides do planeta eram muito mais vigorosos do que a esparsa vegetação azul. Os microorganismos anulavam pela asfixia das sementes e das plantas qualquer tentativa de estabelecer uma competição com as espécies terrestres. Falhou o esforço de semear o solo alienígena com bactérias da flora terrestre a fim de socorrer as plantas do planeta Terra.</p>
    <p>Vlassov abanou a cabeça:</p>
    <p>— Não daria certo, de qualquer forma. Se as nossas bactérias sobrevivessem, seria somente ajustando-se à presença de amônia.</p>
    <p>Sandropoulos disse:</p>
    <p>— As bactérias não nos ajudarão. Precisamos das plantas; são elas que fazem funcionar os sistemas de produção de oxigênio.</p>
    <p>— Nós mesmos poderiamos produzir um pouco— propôs Petersen. — Poderiamos eletrolisar a água.</p>
    <p>— Quanto tempo resistirá o nosso equipamento? Se pelo menos conseguíssemos conservar vivas as nossas plantas, seria como eletrolisar etemamente a água, aos poucos, mas ano após ano, até o planeta ceder.</p>
    <p>Barrère disse:</p>
    <p>— Então vamos tratar do solo. Está repleto de sais de amônia. Queimaremos esses sais e colocaremos em seu lugar terra livre desses sais.</p>
    <p>— E com relação à atmosfera? — perguntou Chou.</p>
    <p>— Em solo livre de sais de amônia, eles crescerão, a despeito da atmosfera. Dará certo.</p>
    <p>Trabalharam como estivadores, mas sem um propósito bem definido em mente. Ninguém acreditava que realmente daria certo. Ademais, não havia futuro para eles, pessoalmente, mesmo que a idéia funcionasse. Mas o trabalho ajudava a passar os dias.</p>
    <p>Na estação de plantio seguinte, já tinham terra livre de amônia, mas as plantas terrestres cresciam ainda debilmente. Chegaram mesmo a colocar campânulas sobre vários brotos e a bombear ar sem amônia dentro delas. Ajudou um pouco, mas não muito. Fizeram combinações de toda a espécie na composição química do solo, mas não melhorou.</p>
    <p>Os débeis brotos produziram ínfima porção de oxigênio, mas não em quantidade suficiente para destituir a atmosfera de amônia.</p>
    <p>— Mais um empurrão — disse Sandropoulos — mais um. Estamos balançando, estamos balançando, mas ainda não conseguimos derrubá-la.</p>
    <p>As ferramentas e instrumentos embotaram e desgastaram-se com o correr do tempo e o futuro assediava-nos implacavelmente. A cada mês havia menos espaço para manobrar.</p>
    <p>Quando, afinal, o fim chegou, foi como uma subitaneidade quase gratifícante. Não havia um nome para denominar a fraqueza e a vertigem. Ninguém suspeitava de envenenamento direto pela amônia. No entanto, estavam se alimentando com plantas algáceas que haviam sido a fonte de hidrogênio durante anos, e as plantas eram, em si mesmas, uma aberrante possibilidade de contaminação por amônia.</p>
    <p>Poderia ter sido obra de algum microorganismo nativo que havia finalmente aprendido a alimentar-se à custa deles. Ou, quem sabe, um microorganismo terrestre, transmudado sob as condições de um mundo estranho.</p>
    <p>Assim, finalmente, os três morreram e, louvadas sejam as circunstâncias, sem sofrimento. Alegraram-se em partir, em parar a luta inútil.</p>
    <p>Chou disse num fraco sussurro:</p>
    <p>— Não há sentido em terminar tão mal.</p>
    <p>Petersen, o único dos cinco que havia conseguido manter-se em pé (por algum motivo, ficara imune), voltou o rosto pesaroso para seu único companheiro vivo:</p>
    <p>— Não morra — não me deixe sozinho.</p>
    <p>Chou tentou sorrir:</p>
    <p>— Não tenho escolha — mas você pode nos seguir, velho amigo. Por que lutar? As ferramentas se foram, e não há meios de vencer, se é que houve algum dia.</p>
    <p>Ainda então Petersen lutava contra o desespero final, concentrando-se na luta contra a atmosfera. Mas seu espírito estava alquebrado, o coração despedaçado e quando Chou morreu, dentro de uma hora, viu-se às voltas com quatro corpos.</p>
    <p>Fitou os cadáveres, buscando as recordações (agora que estava sozinho e ousava chorar) na Terra, que ele havia visto, pela última vez, numa visita há onze anos.</p>
    <p>Teria que enterrar os corpos. Teria que partir os galhos daquelas árvores azuladas para fazer cruzes para eles; teria que pendurar o capacete espacial de cada homem na cruz e escorar tanques de oxigênio no corpo de cada cruz. Tanques vazios que simbolizavam uma batalha perdida.</p>
    <p>Um tolo sentimentalismo por homens que não mais se importariam com coisa alguma e por olhos futuros que talvez jamais veriam coisa alguma.</p>
    <p>Contudo, ele o estava fazendo por si mesmo, para mostrar respeito pelos amigos, respeito por si mesmo, porquanto não era o tipo de indivíduo capaz de deixar os amigos abandonados na morte, enquanto ele mesmo podia manter-se em pé.</p>
    <p>Por outro lado...</p>
    <p>Por outro lado?... Sentou-se, deixando-se absorver por sombrios pensamentos durante alguns instantes.</p>
    <p>Enquanto estivesse vivo, lutaria com os instrumentos que ainda restavam. Enterraria os amigos.</p>
    <p>Sepultou cada um deles num sítio de terra isenta de amônia, em que eles tão laboriosamente haviam trabalhado; sepultou-os sem mortalhas e sem roupas; baixou-os nus no chão hostil para a decomposição lenta que adviria de seus próprios microorganismos antes que estes, também, morressem com a inevitável invasão dos bacteróides do próprio planeta.</p>
    <p>Petersen colocou cruz por cruz, e também os capacetes e tanques de oxigênio escorados por rochas; e em seguida afastou-se, de cara fechada e olhos tristonhos, a fim de retomar à espaçonave enterrada, que passara a habitar sozinho.</p>
    <p>Trabalhou todos os dias e, ao fim de algum tempo, os sintomas surgiram nele também.</p>
    <p>Lutou dentro do traje espacial e subiu à superfície, compreendendo que aquela seria a última vez.</p>
    <p>Caiu de joelhos no meio do canteiro. As plantas terrestres estavam verdes. Haviam vivido mais tempo do que em qualquer ocasião anterior. Pareciam saudáveis, mesmo viçosas.</p>
    <p>Haviam reforçado o solo e nutrido a atmosfera e então Petersen usou a última ferramenta, a única que ficara à sua disposição. Dera-lhes também um pouco de fertilizantes...</p>
    <p>Da carne em lenta putrefação dos terráqueos saíram os nutrientes que alimentaram o impulso final. Das plantas terrestres saiu o oxigênio que rebatería a amônia e retiraria o planeta do inexplicável nicho em que estivera encalhado.</p>
    <p>Se os terrestres algum dia voltassem ali (quando? dali a um milhão de anos?), deparariam com uma atmosfera de nitrogênio/oxigênio e uma flora limitada estranhamente reminiscente das plantas terrestres.</p>
    <p>As cruzes envelheceríam e apodreceríam; o metal enferrujaria e se decomporia. Os ossos talvez se fossilizassem e se conservassem para dar uma idéia do que havia acontecido. As próprias gravações deles, seladas e guardadas, talvez fossem encontradas.</p>
    <p>No entanto, nada disso importava. Se nada, absolutamente, chegasse a ser encontrado, o próprio planeta, o planeta inteiro, seria o monumento deles.</p>
    <p>Então Petersen deitou-se para morrer entre a vitória deles.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Fred Pohl modifica os títulos com maior freqüência do que a maioria dos editores e, em alguns casos, leva-me à distração agindo assim. Neste caso, embora o meu título fosse “A Última Ferramenta” (“The Last Tool”), uma vez mais o editor modificou-o para melhor, de modo que mantive “Foram os Pais”. (Detesto que Fred mude para melhor, mas ele não pára de fazê-lo.)</p>

    <p class="spacebefore">Em 1967 completavam-se dez anos desde que eu havia pendido para a não-ficção e também dez anos desde que eu havia vendido alguma coisa a John Campbell.</p>
    <p>John estava caminhando para seus trinta anos como editor de <i>Astounding</i>. No entanto, no início de 1960, ele mudou o nome de <i>Astounding</i> para <i>Analog</i>, e nunca mais inseri ficção na revista com a nova denominação.</p>
    <p>Então escrevi “Exílio no Inferno” (“Exile to Hell”) e enviei a John. Ele aceitou-o — graças a Deus — e foi um grande prazer aparecer novamente nas páginas da revista, no número de Maio de 1968, ainda que com uma estória muito curta.</p>

</body>

</html>