<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>JÚPITER À VENDA</h1>

    <p class="fl">Ele era uma imagem, naturalmente, mas tão inteligentemente planejado que os seres humanos que lidavam com ele haviam desistido há muito de pensar em entidades energéticas reais, esperando no fogo incandescente em uma “espaçonave” em sítio reservado, a milhas da Terra.</p>
    <p>A imagem, de majestosa e dourada barba, olhos castanhos profundos e bem separados um do outro, disse calmamente:</p>
    <p>— Compreendemos suas hesitações e desconfianças e só podemos continuar assegurando-lhes que não temos a intenção de causar-lhes qualquer mal. Penso que lhes temos fornecido provas de que habitamos os halos das coroas das estrelas de espectro-O; que o vosso sol é excessivamente frio para nós; que o vosso planeta é de matéria sólida e, portanto, completa e eternamente alienígena para nós.</p>
    <p>O Negociador Terrestre (que, por consenso comum, era o secretário da Ciência, e havia sido encarregado de conduzir as negociações junto aos alienígenas) disse:</p>
    <p>— Mas você acaba de confessar que estamos agora numa de suas principais rotas de comércio.</p>
    <p>— Sim, agora que o nosso novo mundo de Kimmonoshek acaba de desenvolver novos campos de fluido protônico.</p>
    <p>O Secretário disse:</p>
    <p>— Bem, aqui na Terra, a posição de rotas comerciais pode ganhar importância militar mercê do seu valor intrínseco. Apenas posso repetir então, que, para ganhar a nossa confiança, precisa contar-nos por que, exatamente, precisa de Júpiter.</p>
    <p>Como sempre, quando aquela pergunta, ou uma variante dela era proposta, o simulacro parecia melindrar-se:</p>
    <p>— O segredo é importante. Se o povo Lamberj...</p>
    <p>— Exatamente — disse o secretário — para nós, isso soa como guerra. Vocês e o que chamam de povo Lamberj...</p>
    <p>O simulacro disse aos tropeções:</p>
    <p>— Mas estamos lhes oferecendo uma retribuição muito generosa. Vocês têm colonizados apenas os planetas internos do seu sistema e não estamos interessados neles. Desejamos o mundo que vocês denominam Júpiter, no qual, no meu entender, vocês não esperam morar, tampouco aterrar. O tamanho dele (ele gargalhou indulgentemente) é excessivo para vocês.</p>
    <p>O secretário, que não gostou do ar de condescendência, disse pedantemente:</p>
    <p>— Os satélites de Júpiter, contudo, são sítios práticos de colonização e pretendemos colonizá-los dentro em breve.</p>
    <p>— Mas os satélites não serão molestados de modo algum. Pertencem a vocês, em todos os sentidos da palavra. Queremos apenas Júpiter, um mundo completamente inútil para vocês e, quanto a isso, a paga que oferecemos é generosa. Sabem, certamente, que poderiamos apropriar-nos de Júpiter, se quiséssemos, sem a sua permissão. Acontece tão-somente que preferimos efetuar um pagamento e um acordo legal. Isso evitará disputas no futuro. Como vê, estou usando de toda franqueza.</p>
    <p>O secretário perguntou obstinadamente:</p>
    <p>— Por que precisa de Júpiter?</p>
    <p>— Os Lamberj...</p>
    <p>— Está em guerra com os Lamberj?</p>
    <p>— Não propriamente...</p>
    <p>— Porque, veja, se ocorrer uma guerra e vocês estabelecerem algum tipo de base fortificada em Júpiter, os Lamberj podem com muita razão, ofender-se por isso e desforrar-se em nós, por conceder a permissão. Não podemos nos deixar envolver em tal situação.</p>
    <p>— Tampouco eu pediría que se envolvessem. Minha palavra que nenhum mal aconteceria a vocês. Sem dúvida (voltava constantemente ao assunto) a paga é generosa. Caixas de energia todos os anos para suprir seu mundo durante um ano inteiro com as exigências de potência.</p>
    <p>O secretário disse:</p>
    <p>— Mediante o acordo de que os futuros aumentos do consumo de potência serão supridos?</p>
    <p>— Até um total de cinco vezes o total atual. Sim.</p>
    <p>— Bem, neste caso, como tenho dito, sou um alto funcionário do governo e foram-me concedidos consideráveis poderes para negociar com vocês — mas não tenho poder infinito. Eu, pessoalmente, inclino-me a confiar em vocês, mas não poderei aceitar seus termos sem compreender, precisamente, por que quer Júpiter. Se a explanação for plausível e convincente, talvez eu possa persuadir o meu governo e, através do meu povo, chegar a um acordo. Se eu tentasse chegar a um acordo sem a devida explicação, seria simplesmente exonerado do cargo e a Terra se recusaria a honrar o acordo. Você podería, então, apoderar-se à força de Júpiter, mas então estaria praticando uma apropriação indébita e, como você mesmo afirmou, não gostaria disso.</p>
    <p>O simulacro estalou a língua, nervosamente:</p>
    <p>— Não posso continuar eternamente neste bate-papo improdutivo. Os Lamberj — parou novamente e então disse: — Tenho sua palavra de que tudo isto não passa de um expediente inspirado pelo povo Lamberj para retardar-nos até que...</p>
    <p>— Tem minha palavra de honra — disse o Secretário.</p>

    <p class="spacebefore">O Secretário emergiu, limpando a testa, parecendo dez anos mais novo. Disse tranqüilamente:</p>
    <p>— Assegurei-lhe que poderá tê-lo assim que eu obtenha a aprovação formal do Presidente. Não penso que ele ou o Congresso objetarão. Santo Deus, cavalheiros, pensem nisto: força de graça na ponta dos dedos em troca de um planeta que, de qualquer modo, não teria nenhuma utilidade para a gente.</p>
    <p>O secretário de defesa disse, ficando arroxeado devido à objeção:</p>
    <p>— Mas havíamos concordado que somente uma guerra Mizzarett-Lamberj podería explicar a necessidade deles por Júpiter. Sob estas circunstâncias e comparando o poderio militar deles com o nosso, é essencial uma rigorosa neutralidade.</p>
    <p>— Mas não há guerra, senhor — disse o secretário da Ciência. — O simulacro apresentou uma explanação alternativa tão plausível e racional de que eles têm que possuir Júpiter, que eu a aceitei imediatamente. Penso que o presidente concordará comigo e os senhores também, quando compreenderem. Com efeito, tenho aqui o plano deles para um novo Júpiter, como logo se verá.</p>
    <p>Os outros levantaram-se das cadeiras, clamando:</p>
    <p>— Um novo Júpiter? — exclamou o secretário da Defesa, quase sem fôlego.</p>
    <p>— Não muito diferente do antigo, senhores — disse o secretário da Ciência. — Aqui estão os esboços arranjados de forma adequada para serem observados por seres materiais como nós.</p>
    <p>Ele baixou os esboços. O conhecido planeta das faixas estava ali diante deles, em um dos esboços: verde, verde pálido e marrom claro, com riscos brancos irregulares aqui e acolá, tudo contra o fundo aveludado e salpicado de astros, no espaço. No entanto, formando um estranho padrão, havia listras negras que cruzavam a faixa.</p>
    <p>— Isto — disse o Secretário da Ciência — é o lado diurno do planeta. O lado noturno é mostrado neste esboço. (Ali, Júpiter era uma espécie de estreita meia-lua envolta em trevas e dentro delas havia as mesmas estrias finas, desenhando idêntico padrão, só que com fosforescente luminosidade laranja.)</p>
    <p>— As marcas — disse o Secretário da Ciência — são um fenômeno óptico, simplesmente, segundo fui informado, e não acompanham a rotação do planeta, mas permanecem estáticas em sua orla atmosférica.</p>
    <p>— Mas o que é isto? — perguntou o Secretário do Comércio.</p>
    <p>— Vejam — disse o Secretário da Ciência — o nosso sistema solar está presentemente numa das suas principais rotas comerciais. Cerca de sete das espaçonaves deles passam a poucas centenas de milhões de milhas de distância do sistema num único dia, e cada uma delas mantém os principais planetas sob observação telescópica ao passarem. Curiosidade de turistas, como podem perceber. Planetas sólidos, de quaisquer dimensões, são maravilhas para eles.</p>
    <p>— E o que tem isso a ver com as marcas?</p>
    <p>— Trata-se de uma forma de escrita usada por eles. Traduzidas, as marcas dizem: “Utilizem os Vértices Ergone Mizzarett na medida do calor equivalente para saúde e aquecimento”.</p>
    <p>— Você quer dizer que Júpiter deve ser um cartaz de propaganda? — explodiu o Secretário da Defesa.</p>
    <p>— Correto. Parece que os Lamberj produzem um tablete competitivo de Ergone, o que explica a ansiedade dos Mizzarett em estabelecer posse legal de Júpiter — no caso de algum processo por parte dos Lamberj. Felizmente, os Mizzarett são novatos no jogo publicitário, segundo parece.</p>
    <p>— Por que afirma isso? — perguntou o Secretário do Interior.</p>
    <p>— Ora, deixaram de estabelecer uma série de opções com respeito a outros planetas. O cartaz de Júpiter estará fazendo publicidade do nosso sistema bem como de seu próprio produto. E quando os competitivos Lamberj aparecerem tempestivos por causa do direito de propriedade de Mizzarett sobre Júpiter, teremos Saturno para vender para <i>eles</i>. <i>Com os anéis</i>. Estaremos então em condições de explicar-lhes que os anéis de Saturno proporcionarão um espetáculo muito melhor.</p>
    <p>— E portanto — disse o Secretário do Tesouro, num súbito e radiante sorriso — por um preço <i>muito</i> melhor.</p>
    <p>E subitamente todos se mostraram muito entusiasmados.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">“Júpiter à Venda” (“Buy Júpiter”) não era o meu título original para a estória. Costumo ficar indignado quando um editor muda o título que dei a uma estória, modifica-o novamente quando ele aparece numa de minhas coleções e, em seguida, queixa-se do mesmo no comentário. — Mas não desta vez.</p>
    <p>Dei à estória o título “Vale a Pena” (“It Pays”), um título sem nenhum realce. Bob Mills, sem sequer consultar-me, tranqüilamente mudou-o para “Júpiter à Venda” e gostei do mesmo tão logo a mudança captou a minha atenção. Para um trocadilhista como eu, é um título perfeito para a estória — tão perfeito, que o dei a toda esta coleção, que, como sabem, chama-se <i>Júpiter à Venda</i>.</p>
    <p>E Bob Mills fez jus aos elogios.</p>

    <p class="spacebefore">No transcurso daqueles primeiros anos em que, tomado de uma espécie de genuíno horror, eu estava observando a decadência de meus escritos de ficção científica, eu ocasionalmente entrava num estado de pânico melancólico.</p>
    <p>Seria por que eu não poderia mais escrever ficção científica? Suponha que eu <i>quisesse</i> escrever ficção científica, seria eu capaz de fazê-lo?</p>
    <p>Em 23 de Julho de 1958, ia eu de carro a Marshfield, Massachusetts, a fim de dar início a três dias de férias, de que eu tinha verdadeiro pavor (tenho pavor a todo tipo de férias). Deliberadamente pus-me a idealizar um enredo a fim de manter o espírito afastado das férias — e ver se era capaz de fazê-lo. O resultado foi “Uma Estátua para Papai” (“A Statue for Father”). Vendi-a a uma revista nova, a <i>Satellite Science Fiction</i>, e ela foi publicada no número de Fevereiro de 1959.</p>
</body>

</html>