<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>NÃO PERMITAMOS QUE...</h1>

    <p class="fl">O professor Charles Kittredge correu com passos longos e indecisos. Chegou em tempo de abater o copo dos lábios do seu colega, o professor Heber Vandermeer. Foi quase como uma ação em câmara lenta.</p>
    <p>Vandermeer, aparentemente, havia chegado a tal ponto que não percebeu o ruído surdo das passadas da aproximação de Kittredge e ficou ao mesmo tempo perplexo e envergonhado. Baixou os olhos no copo estilhaçado e na poça que o cercava.</p>
    <p>— O que era? — perguntou Kittredge carrancudo.</p>
    <p>— Cianeto de potássio. Havia guardado um bocadinho, quando partimos. No caso de...</p>
    <p>— Como poderia ter ajudado? Um copo que se foi, também. Agora, isto tem de ser limpo... Não, eu o farei.</p>
    <p>Kittredge procurou um precioso pedaço de papelão para ajuntar os fragmentos do copo e um pedaço de pano ainda mais raro e precioso para enxugar o veneno fluido. Saiu para descarregar o copo e, pesarosamente, o papelão e o pano, colocando-os num cano de descarga, que os levaria para a superfície, uma milha acima.</p>
    <p>Ao retornar, encontrou Vandermeer sentado no beliche, os olhos vidrados postos na parede. Os cabelos do físico haviam-se tornado muito brancos e, naturalmente, havia perdido muito peso. Não havia gordos no Refúgio. Kittredge, desde sempre, havia sido esguio, magro e grisalho, e tinha mudado muito pouco.</p>
    <p>Vandermeer disse:</p>
    <p>— Lembre-se dos velhos tempos, Kitt.</p>
    <p>— Tento não fazê-lo.</p>
    <p>— É o único prazer que nos resta — tornou Vandermeer. — As escolas eram escolas. Havia salas de aula, equipamento, estudantes, ar, luz e gente. Gente.</p>
    <p>— Uma escola é uma escola enquanto houver um professor e um aluno.</p>
    <p>— Você está quase certo — lamentou Vandermeer. — Há dois professores. Você, de Química; eu, de Física. Nós dois. Todas as outras coisas podemos tirar dos livros. E um estudante graduado. Será o primeiro homem a obter o seu título de doutor aqui. Uma tremenda distinção. Pobre Jones.</p>
    <p>Kittredge levou as mãos às costas para mantê-las firmes.</p>
    <p>— Existem outros vinte jovens que viverão o suficiente para obterem um dia seus diplomas.</p>
    <p>Vandermeer ergueu os olhos. Seu rosto tornou-se cinzento:</p>
    <p>— O que lhes ensinamos, neste ínterim? História? Como o homem descobriu o que faz o hidrogênio expandir-se, e ficou alegre tal qual uma cotovia enquanto o hidrogênio se expandia cada vez mais? Geografia? Somos capazes de descrever como os ventos sopraram partículas reluzentes por toda parte e as correntes d’água carregaram os isótopos dissolvidos para a superfície e as profundezas do oceano?</p>
    <p>Kittredge impressionou-se muito com as palavras do colega. Ele e Vandermeer eram os únicos cientistas qualificados que conseguiram safar-se em tempo. A responsabilidade pela existência de uma centena de homens, mulheres e crianças era deles, ali, ao abrigo dos perigos e rigores da superfície e do terror que o homem havia criado naquela imitação da vida, meia milha abaixo da crosta do planeta.</p>
    <p>Tentou, desesperadamente, injetar um pouco de coragem em Vandermeer. Disse, com todo o vigor possível:</p>
    <p>— Você sabe que precisamos ensiná-los. Precisamos manter viva a Ciência, para que possamos um dia povoar novamente a Terra. Começar tudo de novo.</p>
    <p>Vandermeer não respondeu. Voltou o rosto para a parede.</p>
    <p>Kittredge disse:</p>
    <p>— Por que não? Mesmo a radioatividade não dura eternamente. Que demore mil anos, cinco mil anos. Algum dia o nível de radiação da superfície da Terra cairá para níveis suportáveis.</p>
    <p>— Algum dia.</p>
    <p>— Algum dia, é claro. Não percebe que o que temos aqui é a mais importante escola na história do homem? Se formos bem sucedidos, você e eu, os nossos descendentes terão céu aberto e água corrente e potável novamente. Terão até — e sorriu obliquamente — escolas de alto nível tais como as de que nos lembramos.</p>
    <p>Vandermeer disse:</p>
    <p>— Não acredito em nada disso. No início, quando isto parecia melhor do que morrer, eu teria acreditado em qualquer coisa. Agora, contudo, isso simplesmente não faz sentido. De forma que os ensinaremos aqui tudo o que sabemos e em seguida morreremos... <i>aqui</i>.</p>
    <p>— Jones, todavia, dentro de pouco tempo estará lecionando com a gente e, em seguida, haverá outros. Os jovens, que mal se recordarão dos velhos tempos, serão professores e, em seguida, os jovens que terão nascido aqui também ensinarão. Será o ponto crítico. A partir do momento em que indivíduo nascido aqui assumir, não haverá recordações para destruir o moral. Será a vida deles e terão um objetivo com que se empenhar, algo por que lutar... um mundo inteiro para conquistar novamente. Van, se mantivermos vivo o conhecimento da ciência física num nível escolar elevado — você compreende, não é?</p>
    <p>— Claro que compreendo — exasperou-se Vandermeer— mas será possível?</p>
    <p>— Desistir torna tudo impossível, isto é certo.</p>
    <p>— Bem, tentaremos — tornou Vandermeer quase num sussurro.</p>
    <p>Em seguida, Kittredge deitou-se em seu próprio beliche, fechou os olhos e fez desesperados votos de que pudesse estar em pé, na superfície do planeta, envergando seu traje protetor. Só por algum tempo, só durante algum tempo. Ficaria em pé ao lado do casco da espaçonave que havia sido desmontada a fim de que suas peças fossem aproveitadas para aquela simulação que era a imitação da vida lá embaixo. Em seguida, podería reunir coragem um pouco depois do pôr-do-sol olhando e vendo uma vez mais, somente uma vez mais, a brilhante estrela vespertina morta que era a Terra, luzindo através da fria e fina atmosfera de Marte.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Há pessoas que me acusam de tirar o máximo do proveito em tudo o que escrevo. Em verdade, esta minha praxe não é deliberada, mas devo admitir que dá lucro. Pelo menos, até 1954 era o que estava acontecendo.</p>
    <p>Eu havia escrito “Não Permitamos que...” (“Let’s Not”) para a minha escola e, evidentemente, não estava sendo pago para isso, nem esperava sê-lo. No entanto, pouco depois, Martin Greenberg, da <i>Gnome Press</i>, pediu-me uma introdução para uma nova antologia que ele estava planejando, “Tudo Acerca do Futuro” (<i>All About the Future</i>), a qual estava programada para publicação em 1955.</p>
    <p>Para ser franco, não queria recusar-me a fazê-la, porquanto gostava de Martin Greenberg, muito embora ele estivesse atrasado anos com o pagamento de meus direitos autorais. Por outro lado, não pretendia premiá-lo com mais material, de forma que assumi o compromisso.</p>
    <p>— Que tal uma pequena estória? — propus, e ofereci-lhe “Não Permitamos que...”. Ele a fez imprimir como uma das introduções (a outra, um pouco mais convencional, foi feita por Robert A. Heinlein) e, maravilha das maravilhas, pagou-me dez dólares por ela.</p>

    <p class="spacebefore">Naquele mesmo ano cheguéi a outro ponto crítico. (É estranho como há tantos pontos críticos na vida de uma pessoa, e como é difícil reconhecer quando aparecem.)</p>
    <p>Eu havia estado escrevendo não-ficção durante um espaço de tempo relativamente curto, desde os dias de minhas dissertações professorais. Havia os escritos científicos que diziam respeito às minhas pesquisas, por exemplo. Não eram muitos, porque não me tomou muito tempo descobrir que, efetivamente, eu não era um pesquisador muito entusiasta. Por outro lado, redigi-los era uma tarefa medonha, de vez que os escritos científicos são detestavelmente estilizados e primam pela má qualidade.</p>
    <p>O manual foi mais agradável, mas na composição dele eu havia sido constantemente atrapalhado e amarrado pelos meus dois colaboradores — homens maravilhosos, ambos, mas com estilos diferentes do meu. A frustração levou-me ao desejo de querer escrever um livro de Bioquímica sozinho, não para estudantes de Medicina, mas para o público, de um modo geral. Contudo, considerava-o meramente um sonho, pois não conseguia conceber deixar para trás a minha ficção científica.</p>
    <p>Todavia, meu colaborador, Bill Boyd, havia escrito um livro popular sobre Genética, <i>A Genética e as Raças de Homens</i> (<i>Genetics and the Races of Man</i>) (<i>Little-Brown</i>, 1950), e, em 1953, chegou de Nova Iorque um tal Henry Schuman, proprietário de uma pequena editora com o mesmo nome. Tentou persuadir Bill a escrever um livro para ele, mas por estar ocupado e sendo uma pessoa de bom coração, Bill tentou dissuadi-lo diplomaticamente, apresentando-o para mim, com a sugestão de que me mandaria escrever um livro.</p>
    <p>É claro que concordei e escrevi imediatamente o tal livro. No entanto, quando chegou o momento da publicação, Henry Schuman havia vendido sua firma a outra pequena editora, <i>Abelard</i>. Quando então meu livro veio a público, chamou-se <i>Substâncias Químicas da Vida</i> (<i>The Chemicals of Life</i>) (<i>Abelard-Schuman</i>, 1954).</p>
    <p>Foi o primeiro e o último livro de não-ficção que saiu com o meu nome; o primeiro livro de não-ficção que já escrevi para o público em geral.</p>
    <p>O que é mais importante: revelou-se uma tarefa muito fácil, muito mais fácil do que a minha ficção científica. Demorei apenas dez semanas para escrevê-lo, nunca despendendo mais do que uma ou duas horas diárias nele, e foi intensamente <i>divertido</i>. Imediatamente, passei a imaginar outros livros similares, de ficção científica, que eu poderia fazer, o que deu início a um curso de ação que deveria preencher a minha vida — muito embora não tivesse a mínima noção, naquela época, de que isso iria acontecer.</p>
    <p>Naquele mesmo ano, também, tudo indicava que um segundo rebento estava a caminho. O segundo também nos apanhou de surpresa e criou um problema muito sério.</p>
    <p>No início, quando nos mudamos para nosso apartamento, em Waltham, na primavera de 1951, éramos somente dois. Dormíamos num quarto e o outro era o estúdio. Meu livro <i>The Currents of Space</i> (<i>Doubleday</i>, 1952) foi escrito no segundo dormitório.</p>
    <p>Após o nascimento de David, tendo ele crescido ao ponto de exigir um quarto exclusivo para si, ficou com o segundo quarto e meu estúdio foi ocupar o quarto de casal; e foi ali que <i>Caça aos Robôs</i> (<i>The Caves of Steel</i>) (Ed. Hemus) foi composto.</p>
    <p>Em seguida, em 19 de fevereiro de 1955, nasceu minha filha Robyn Joan e mudei-me antecipadamente para a saleta. Era o único lugar que nos restava. A quarta de minhas novelas, “Lucky Starr”, devia começar no mesmo dia em que ela veio para casa, procedente da maternidade. Foi <i>O Grande Sol de Mercúrio</i> (<i>Lucky Starr and the Big Sun of Mercury</i>) (Ed. Hemus) e dediquei-a a “Robyn Joan, que fez o que pôde para interferir”.</p>
    <p>A interferência foi de excessiva eficácia. Com uma criança em cada quarto e eu na saleta, a coisa já estava bem ruim, mas com o tempo, Robyn também ficaria grande e necessitaria de um quarto só para si, de modo que decidimos sair à procura de uma casa.</p>
    <p>Foi traumatizante. Eu nunca tinha morado numa casa. Durante todos os meus trinta e cinco anos de existência, tinha vivido numa série de apartamentos alugados. No entanto, o que tinha de ser, tinha de ser. Em Janeiro de 1956, encontramos uma casa em Newton, Massachusetts, bem a oeste de Boston, e a 12 de Março de 1956, a ocupamos.</p>
    <p>Em 16 de Março de 1956, ocorreu em Boston uma das piores tempestades de neve de que se tem memória, e caiu cerca de 1 metro de neve. Por jamais ter lidado com a neve anteriormente, encontrei-me andando como um bobo na ampla e profunda entrada de carros. Mal conseguira desenterrar-me quando, no dia 20 de Março de 1956, uma segunda tempestade de neve desabou e caiu um metro e vinte centímetros de neve.</p>
    <p>A neve em processo de dissolução amontoou-se do lado de fora das paredes da casa, infiltrou-se na madeira e caiu no porão — tivemos então uma pequena inundação. — Por Deus, como eu gostaria de estar de volta ao apartamento.</p>
    <p>Não obstante, sobrevivemos. Seguiu-se então uma preocupação muito maior — para mim, pelo menos. Minha vida havia mudado tão radicalmente, em parte por causa de dois filhos, uma casa, e uma hipoteca, que comecei a pensar se ainda teria condições para escrever. Minha novela <i>Os Robôs</i> (<i>The Naked Sun</i>) (Ed. Hemus), tinha sido concluída dois dias antes da mudança.</p>
    <p>Vocês compreendem, desenvolve-se a noção de que um escritor é uma planta delicada que precisa ser nutrida com extremo cuidado ou então murchará, que qualquer mudança abrupta no modo de vida dele fatalmente dará a impressão de que todos os botões estão despencando.</p>
    <p>Em virtude das nevascas, do exercício de remover a neve, bem como o escoamento do porão através de bombeamento e outras coisas, não tive chance de escrever durante algum tempo.</p>
    <p>Logo, porém, Bob Lowndes pediu-me que escrevesse uma estória para <i>Future</i> e, em Junho de 1956, dei início ao meu trabalho literário na nova casa. Acontecia então a primeira onda de calor da temporada, mas o porão era fresco, de modo que para lá levei a máquina de escrever e passei a desfrutar do singular luxo de sentir-me refrescado durante uma vaga de calor.</p>
    <p>Não havia problemas. Ainda era capaz de escrever. Produzi “Explorador, Cada Um” (“Each an Explorer”), que apareceu na edição número 30 de <i>Future</i> (os números desta revista eram tão irregulares na época, que se julgou mais seguro não designar o mês nos números).</p>
</body>

</html>