<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>O DEDO DO MACACO</h1>

    <p class="fl">— Sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim — disse Marmie Tallinn, em dezesseis diferentes inflexões e timbres de voz, enquanto o pomo de Adão no longo pescoço subia e descia convulsivamente. Ele era um escritor de ficção científica.</p>
    <p>— Não— respondeu Lemuel Hoskins — olhando-o duramente por detrás dos óculos de aros de aço. Era editor de ficção científica.</p>
    <p>— Neste caso não aceitará um teste científico. Não me quer dar ouvidos. Perdi na votação, hem?</p>
    <p>Marmie elevou-se nas pontas dos pés e deixou-se cair, repetindo o processo algumas vezes, com pesada respiração. Os cabelos pretos formavam tufos, nos pontos em que os seus dedos os haviam segurado.</p>
    <p>— Um contra dezesseis — disse Hoskins.</p>
    <p>— Escute — disse Marmie. — Por que você acha ter sempre razão? E por que eu estou sempre errado?</p>
    <p>— Marmie, encare as coisas: sempre julgamos ao nosso próprio modo. Se a tiragem das revistas diminuísse, ninguém mais me levaria a sério. O presidente da Publicadores Espaço não faria perguntas, pode crer. Consultariam apenas os números. Mas a tiragem não diminuiu, está em ascensão, o que me torna um bom editor. Quanto a você, quando os editores aceitam a gente, é porque a gente é um talento; quando rejeitam a gente, é porque a gente é imprestável.</p>
    <p>— Você sabe perfeitamente que existem outros editores. Você não é o único — Marmie levantou as mãos, com os dedos abertos.</p>
    <p>— Pode estar certo de que muitas revistas especializadas em contos de ficção científica aceitariam uma estória de Tallinn, de olhos fechados.</p>
    <p>— Boa sorte! — exclamou Hoskins.</p>
    <p>— Escute — a voz de Marmie tornou-se adocicada. — Você desejava duas modificações, não é? Uma cena introdutória com a batalha no espaço. Pois bem, eu lha dei. Está aqui mesmo — sacudiu o manuscrito embaixo do nariz de Hoskins, que recuou como se farejasse um mau cheiro.— No entanto, quis também uma cena com uma visão retroativa do interior da espaçonave — prosseguiu Marmie — e isso você não vai conseguir. Se eu fizer tal modificação, arruino o final</p>
    <p>que, como está, tem dramaticidade, profundidade e sensação.</p>
    <p>O editor Hoskins recostou-se na poltrona e chamou a secretária, que durante todo o tempo havia estado batendo à máquina sossegadamente, habituada como estava àquelas cenas.</p>
    <p>Hoskins perguntou:</p>
    <p>— Ouviu essa, srta. Kane? Ele fala de dramaticidade, profundidade e sensação. O que um escritor sabe destas coisas? Ouça, se você inserir uma visão retrospectiva no interior da nave, intensifica o suspense. Introduz tensão na estória, torna-a mais válida.</p>
    <p>— <i>Como</i> a torno mais válida? — gemeu Marmie, angustiado. — Está sugerindo que colocar um punhado de indivíduos numa espaçonave, discorrendo sobre Política e Sociologia, quando estão a ponto de ir pelos ares, a torna mais convincente? Oh, meu Deus!</p>
    <p>— Não há mais nada para você fazer. Se esperar até que o clímax tenha passado e então puser em discussão sua Política e a sua Sociologia, o leitor vai dormir sobre o conto.</p>
    <p>— Estou tentando dizer-lhe que você está enganado e posso provar isso. Qual o proveito de discutir, quando já consegui uma experiência científica...</p>
    <p>— Que experiência científica?— Hoskins recorreu mais uma vez à secretária. — Que acha, srta. Kane? Ele se julga um de seus próprios personagens.</p>
    <p>— Acontece que conheço um cientista.</p>
    <p>— Quem?</p>
    <p>— O Dr. Arndt Torgesson, professor de Psicodinâmica da Universidade de Colúmbia.</p>
    <p>— Nunca ouvi falar dele.</p>
    <p>— Pois acho que isso significa muita coisa — disse Marmie, desdenhosamente. — Você nunca ouviu falar dele? Nunca ouviu falar de Einstein até o momento em que os seus escritores passaram a mencioná-lo em seus contos.</p>
    <p>— Muito gozado, boa piada. E quanto ao tal Torgesson?</p>
    <p>— Ele desenvolveu um sistema para determinar cientificamente o mérito de uma obra literária. Trata-se de um trabalho excepcional. É... é...</p>
    <p>— É secreto?</p>
    <p>— Decerto que é secreto. Não é nenhum professor de ficção científica. Na ficção científica, quando um indivíduo desenvolve uma teoria qualquer, anuncia-a imediatamente nos jornais. Na vida real, tal não acontece. Um cientista, às vezes, gasta anos em experiências, antes de dá-la a público. Publicação é uma coisa muito séria.</p>
    <p>— Mas então, como é que sabe disso? Trata-se apenas de uma pergunta.</p>
    <p>— Acontece que o Dr. Torgesson é um de meus admiradores. Gosta de minhas narrativas. Por acaso, tem-me na conta do melhor</p>
    <p>contador de estórias imaginárias em atividade.</p>
    <p>— E mostrou a você o trabalho dele?</p>
    <p>— Exatamente. Como contava com a sua obstinação a respeito de meu conto, pedi-lhe que realizasse uma experiência para nós. Prometeu-me que a realizaria, contanto que não a divulgássemos. Assegurou-me que seria uma experiência muitíssimo interessante. Afirmou que...</p>
    <p>— O que há de tão secreto nela?</p>
    <p>— Bem... — Marmie titubeou. — Escute, suponhamos que eu lhe dissesse que ele tem um macaco que é capaz de bater à máquina <i>Hamlet</i> de cor e salteado?</p>

    <p class="spacebefore">Hoskins fixou em mim os olhos arregalados, algo assustado.</p>
    <p>— O que está tramando? Uma brincadeira de mau gosto? Uma piada? — apelou novamente para a srta. Kane:</p>
    <p>— Quando um escritor escreve ficção científica durante dez anos, não está seguro sem uma jaula individual.</p>
    <p>A srta. Kane continuou a bater à máquina com velocidade constante.</p>
    <p>Marmie disse:</p>
    <p>— Ouviu-me; um macaco comum, de aparência um pouco mais engraçada do que a do editor médio. Marquei uma entrevista para esta tarde, a fim de tratar do assunto. Vem comigo ou não?</p>
    <p>— Claro que não. Acha que vou abandonar uma pilha de manuscritos como esta — levou a mão à laringe e fez um gesto, como se uma afiada faca a estivesse cortando — por causa de suas piadinhas sem graça?</p>
    <p>— Acha que vou bancar o palhaço nesta brincadeira?</p>
    <p>— Se for qualquer coisa parecida com uma piada de mau gosto, Hoskins, pago um jantar para você em qualquer restaurante de seu agrado. A srta. Kane é a testemunha.</p>
    <p>Hoskins recostou-se na cadeira:</p>
    <p>— Paga-me um jantar? Você, Marmaduke Tallinn, o mais amplamente conhecido “pendura” de Nova Iorque pagando uma conta de restaurante?</p>
    <p>Marmie estremeceu, não tanto pela referência à sua habilidade em esquecer-se de pagar uma conta de jantar, quanto pela menção do seu nome naquelas três terríveis sílabas: Mar-ma-duke. Confirmou: — Repito: jantar por minha conta, onde quiser e o que desejar. Bifes, cogumelos, cristas de galinha-da-índia, crocodilo marciano, qualquer coisa.</p>
    <p>Hoskins levantou-se e tirou o chapéu de cima do armário do arquivo.</p>
    <p>— Pra variar — disse ele — apenas para vê-lo desdobrar algumas daquelas notas antigas, grandes, que você vem guardando no salto falso do sapato do pé esquerdo desde mil novecentos e vinte e oito, eu iria a pé até Boston...</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Torgesson sentiu-se honrado. Apertou cordialmente a mão de Hoskins e disse:</p>
    <p>— Tenho lido “Contos Espaciais” desde que cheguei ao país, Sr. Hoskins. Trata-se de uma excelente revista. Sou fã muito particular das estórias do Sr. Tallinn.</p>
    <p>— Ouviu? — perguntou Marmie.</p>
    <p>— Ouvi. Marmie diz que você tem um macaco genial, professor.</p>
    <p>— Sim — confirmou Torgesson — mas, é claro, é assunto confidencial. Ainda não estou pronto para fazer divulgação disso e a propaganda prematura poderia significar a minha ruína profissional.</p>
    <p>— Está rigorosamente sob segredo editorial, professor.</p>
    <p>— Muito bem, muito bem. Sentem-se, cavalheiros, sentem-se — e começou a andar de um lado para outro diante deles. — O que falou ao Sr. Hoskins a respeito de meu trabalho, Sr. Marmie?</p>
    <p>— Nada, professor.</p>
    <p>— Bem, Sr. Hoskins, como editor de uma revista de ficção científica não preciso perguntar-lhe se conhece alguma coisa de Cibernética.</p>
    <p>Hoskins permitiu que um rápido olhar de seu intelecto concentrado destilasse por detrás dos óculos de aros de aço. Disse:</p>
    <p>— Ah, sim... computadores... MIT... Norbert Weiner— resmungou outras.</p>
    <p>— Sim, sim — Torgesson pôs-se a andar mais depressa. Então está inteirado de que têm sido construídos computadores capazes de jogar xadrez, baseados nos princípios da Cibernética. As regras dos lances, bem como o objeto do mesmo são construídos em seus circuitos. Dada uma determinada posição no tabuleiro, a máquina é então capaz de calcular todos os lances possíveis, juntamente com a conseqüência deles e selecionar aqueles que oferecem a mais elevada probabilidade de vencer a partida. É capaz mesmo de tomar em consideração o temperamento do adversário.</p>
    <p>— Ah, sim — disse Hoskins, coçando violentamente o queixo.</p>
    <p>Torgesson prosseguiu:</p>
    <p>— Imagine então uma situação paralela, na qual o computador possa receber um fragmento de uma peça literária, ao qual possa acrescentar palavras de um estoque completo de vocábulos de tal forma que sejam servidos os mais elevados valores da literatura. Naturalmente, ter-se-ia que ensinar à máquina o significado de várias teclas de uma máquina de escrever. Evidentemente, tal computador teria de ser muito, mas muito mais complexo do que qualquer jogador de xadrez.</p>
    <p>Hoskins estremeceu, tomado de inquietação:</p>
    <p>— O macaco, professor. Marmie mencionou um macaco.</p>
    <p>— Mas é justamente para isso que vou indo — tornou Torgesson.— É óbvio que nenhuma máquina construída é suficientemente complexa. O cérebro humano, contudo... ah, o próprio cérebro humano é um computador. É lógico que eu não podería lançar mão de um cérebro humano. A lei, infelizmente, não me permitiría. Não obstante, até o cérebro de um símio, apropriadamente controlado, é. capaz de fazer mais do que qualquer máquina construída pelos homens. Esperem, que vou buscar o pequeno Rollo.</p>
    <p>Saiu da sala. Hoskins aguardou uns instantes e então lançou uma prudente olhada para Marmie. Exclamou:</p>
    <p>— Oh, Deus!</p>
    <p>Marmie respondeu:</p>
    <p>— O que há?</p>
    <p>— O que há? O homem é um impostor. Diga-me, Marmie, onde encontrou esse trapaceiro?</p>
    <p>Marmie ofendeu-se:</p>
    <p>— Trapaceiro? Este é o escritório genuíno de um professor no Fayerweather Hall, na Colúmbia. Espero que se lembre de Colúmbia. Viu a estátua de Alma Mater na Rua 116. Mostrei-lhe o gabinete de Eisenhower.</p>
    <p>— Certo, mas...</p>
    <p>— E esta é a sala do Dr. Torgesson. Veja a poeira — assoprou sobre um livro didático e uma nuvem de pó elevou-se do mesmo. — A poeira, por si só, diz da autenticidade do escritório. E veja o título do livro: Psicodinâmica do Comportamento Humano, do professor Amdt Rolf Torgesson.</p>
    <p>— Concordo, Marmie, concordo! Existe um Torgesson, e esta é a sala dele. Como soube que o sujeito verdadeiro saiu de férias e como conseguiu apossar-se do escritório dele é que não sei. Mas está tentando convencer-me de que esta palhaçada do macaco e dos computadores é algo legítimo? Ora bolas!</p>
    <p>— Considerando uma natureza tão desconfiada quanto a sua, só posso concluir que teve um tipo de infância muito miserável e problemática.</p>
    <p>— Somente o resultado de experiências com escritores, Marmie. Já escolhi o restaurante e a brincadeira vai lhe custar alguns cobres.</p>
    <p>Marmie bufou:</p>
    <p>— Não vai me custar nem mesmo o mais sórdido vintém que já me deu algum dia. Silêncio, que o homem está de volta.</p>

    <p class="spacebefore">Com o professor, agarrado ao pescoço dele, vinha Um melancolíssimo macaco do gênero Cebus.</p>
    <p>— Este — anunciou o professor Torgesson — é o pequeno Rollo. Diga olá, Rollo.</p>
    <p>O macaquinho grudou nos cabelos dele.</p>
    <p>O professor então disse:</p>
    <p>— Acho que está cansado. Tenho aqui um trecho do escrito dele.</p>
    <p>Baixou o símio e deixou-o agarrar-se ao dedo dele, enquanto fisgava no bolso do paletó duas folhas de papel, que entregou a Hoskins.</p>
    <p>Este leu:</p>
    <p>— “Ser ou não ser, eis a questão; o que é mais nobre para o espírito? Suportar os açoites e as flechadas da sorte ultrajante, ou erguer armas contra uma hoste de problemas e, opondo-se a eles, aniquilá-los? Morrer, dormir. Nada mais; e pelo sono dizer que...”</p>
    <p>Ergueu os olhos:</p>
    <p>— O pequeno Rollo datilografou isto?</p>
    <p>— Não, exatamente. É uma cópia do que ele bateu à máquina.</p>
    <p>— Oh, uma cópia... o seu pequeno Rollo não conheceu o seu Shakespeare. É “erguer armas contra um oceano de dificuldades”.</p>
    <p>Torgesson admitiu:</p>
    <p>— Muito certo, Sr. Hoskins. Shakespeare <i>efetivamente</i> escreveu “oceano”, mas veja que se trata de uma metáfora mista. Não se enfrenta o oceano com os braços. Enfrenta-se uma hoste com os braços. Rollo selecionou a palavra e datilografou “hoste”. É um dos raros equívocos de Shakespeare.</p>
    <p>— Vamos vê-lo datilografando.</p>
    <p>— Pois não — o professor trouxe uma máquina de escrever montada sobre uma mesinha rolante. Saía um fio da máquina. Ele explicou:</p>
    <p>— É necessário usar uma máquina de escrever elétrica, do contrário o esforço físico seria excessivo. É preciso também ligar o pequeno Rollo a este transformador.</p>
    <p>E assim fèz, usando como cabos condutores dois eletrodos que formavam protuberâncias de uns oito centímetros para fora da cabeça do pequeno Rollo.</p>
    <p>— Rollo — explicou — foi submetido a uma delicada operação cerebral, na qual uma rede de fios foi ligada a várias regiões de seu cérebro. Podemos selecionar suas atividades voluntárias e, com efeito, usar seu cérebro como simples computador. Receio que entrar em detalhes seria...</p>
    <p>— Vamos vê-lo bater à máquina— disse Hoskins.</p>
    <p>— De que gostaria?</p>
    <p>Hoskins refletiu rapidamente:</p>
    <p>— Ele conhece “Lepanto”, de Chesterton?</p>
    <p>— Não sabe nada de cor. Sua escrita é pura computação. Bem, declame apenas uma amostra da peça em questão de modo que ele possa avaliar-lhe o espírito e computar as conseqüências a partir das primeiras palavras.</p>
    <p>Hoskins concordou balançando a cabeça, inflou o peito e trovejou: “Alvas fontes despejando-se nas cortes inundadas de sol, e o Soldan de Bizâncio está sorrindo, enquanto correm. Há gargalhadas como fontes naquele rosto temido de todos os homens; gargalhada que agita as trevas das florestas, a escuridão de suas barbas; que encrespa o crescente vermelho como o sangue; o crescente de seus lábios; porque a parte mais recôndita do oceano do mundo inteiro é abalada pelos seus navios...”</p>
    <p>— Basta! — disse Torgesson.</p>
    <p>Fez-se silêncio, enquanto aguardavam. O macaco contemplava solenemente a máquina de escrever.</p>
    <p>Torgesson frisou:</p>
    <p>— É óbvio que o processo exige tempo. O pequeno Rollo tem de considerar o caráter romântico do poema, o leve sabor arcaico, a forte monotonia do ritmo, assim por diante.</p>
    <p>De súbito, um dedinho escuro avançou e pressionou uma tecla. Era um “e”.</p>
    <p>— Ele não escreve maiúsculas — explicou o cientista. — Tampouco utiliza pontuação e não se pode confiar muito em seu espacejamento. Em vista disso, datilografo o trabalho dele depois de pronto.</p>
    <p>O pequeno Rollo bateu um “l”, em seguida um novo “e” e, finalmente, um “s”. Então, decorrido um longo tempo, acionou a barra de espaços.— “Eles”— leu Hoskins.</p>
    <p>As palavras então foram se formando por si mesmas na máquina: “Eles desafiaram asrepúblicas dos brancos atéos cabos da itália — arremessaram oleão redondo do mar e o papa enviouseus exércitos ao estrangeiro para aflição e aperda e convocou os reis da cristandade para terçarlanças em torno da cruz”.</p>
    <p>— Santo Deus! gaguejou Hoskins.</p>
    <p>— Então é assim que o trecho continua? — perguntou Torgesson.</p>
    <p>— Pelo amor de Deus! — exclamou Hoskins.</p>
    <p>— Se é assim, então Chesterton deve ter produzido um trabalho muito bom e consistente.</p>
    <p>— Santas Fumaças! — bradou Hoskins.</p>
    <p>— Veja— disse Marmie, massageando o ombro de Hoskins.— Você vê, você vê, você vê — acrescentou.</p>
    <p>— Macacos me mordam — explodiu Hoskins.</p>
    <p>— Veja, então— disse Marmie, entrelançando as madeixas de cabelos até elas formarem uma espécie de crista de cacatua.</p>
    <p>— Vamos tratar de negócios. Vamos atacar minha estória.</p>
    <p>— Sim, mas...</p>
    <p>— Não está além da capacidade do pequeno Rollo — assegurou-lhes Torgesson.— Com freqüência leio para Rollo trechos das melhores estórias de ficção, incluindo muitos dos contos de Marmie. E</p>
    <p>de espantar como alguns deles são melhorados.</p>
    <p>– Não se trata bem disso — disse Hoskins. — Qualquer macaco é capaz de escrever contos de ficção melhores do que os “picaretas” que temos. O conto de Tallinn, no entanto, tem treze mil palavras. O macaco terá que datilografá-lo eternamente.</p>
    <p>— De modo algum, Sr. Hoskins, absolutamente. Lerei parte da estória para ele e, no ponto crucial, deixaremos que ele prossiga.</p>
    <p>Hoskins cruzou os braços.</p>
    <p>– Bem, pois dê o pontapé inicial. Estou pronto.</p>
    <p>— Estou mais do que pronto — disse Marmie.</p>
    <p>E também cruzou os braços.</p>

    <p class="spacebefore">Rollo sentou-se então, um pequeno embrulho de pêlos, de cataléptica miséria, e a voz do Dr. Torgesson passou a elevar-se e a entrar na cadência de uma batalha espacial e as conseqüentes lutas dos cativos terráqueos para reaver uma espaçonave perdida.</p>
    <p>Um dos personagens consegue abrir caminho até o casco da nave. O Dr. Torgesson acompanha os extravagantes acontecimentos com controlado enlevo. Lê:</p>
    <p>“... Stalny ficou imóvel sob o silêncio das estrelas eternas; o joelho dolorido dilacera-lhe a consciência, enquanto esperava que os monstros em trajes espaciais ouvissem o baque e...”</p>
    <p>Marmie deu um puxão desesperado na manga do paletó do Dr. Torgesson. Este abandonou a leitura e desligou o pequeno Rollo.</p>
    <p>— Aí está — disse Marmie. — Veja, Dr. Torgesson, é mais ou menos neste ponto que Hoskins mete seus dedinhos pegajosos no meu trabalho. Prossegui com a cena desenvolvendo-se do lado de fora da espaçonave até Stalny vencer e a nave retomar às mãos dos terráqueos.</p>
    <p>E então explica:</p>
    <p>— Hoskins quer que eu interrompa a cena externa, retome ao interior da nave, suspenda a ação por umas duas mil palavras e então retome novamente o exterior. Já viu sujeito mais sem bom-gosto?</p>
    <p>Hoskins propôs:</p>
    <p>— Que tal se o macaco decidisse?</p>
    <p>O Dr. Torgesson ligou o pequeno Rollo e um dedo preto, peludo, avançou nitidamente até a máquina de escrever. Hoskins e Marmie debruçaram-se para a frente, ao mesmo tempo, juntando devagar as cabeças sobre o reflexivo Rollo. A máquina disparou a letra “c”.</p>
    <p>— “C” — encorajou-o Marmie, abanando a cabeça.</p>
    <p>— “C” — repetiu Hoskins.</p>
    <p>A máquina bateu então a letra “o” e depois a letra “n”, ganhando velocidade cada vez maior daí por diante: “continue com Stalny tomado inteiramente de pavor, à espera de que as escotilhas se abram e monstros em trajes espaciais irrompam implacavelmente...”</p>
    <p>— Palavra por palavra — murmurou Marmie, extasiado.</p>
    <p>— Tem até o mesmo estilo piegas.</p>
    <p>— Os leitores gostam dele.</p>
    <p>— Não gostariam, se a idade mental dele não fosse... — Hoskins calou-se.</p>
    <p>— Vá em frente, diga-o— estrilou Marmie. — Diga, diga. Diga que o QI deles é o mesmo que o de uma criança de doze anos e então citarei suas palavras em cada revista de fãs de todo o país.</p>
    <p>— Cavalheiros — disse Torgesson— cavalheiros. Estão perturbando Rollo.</p>
    <p>Voltaram-se para a máquina de escrever, que continuava martelando inexoravelmente:</p>
    <p>“As estrelas perfaziam suas enormes órbitas, enquanto os sentidos terrestres de Stalny insistiam em que a espaçonave giratória dele permanecesse imóvel.”</p>
    <p>O carro da máquina de escrever retornou rapidamente para o início de uma nova linha. Marmie reteve a respiração. Ali, ou noutro ponto qualquer aconteceria...</p>
    <p>O pequeno dedo avançou e bateu um “*”.</p>
    <p>— Um asterisco! gritou Hoskins.</p>
    <p>Marmie gaguejou:</p>
    <p>— Asterisco?</p>
    <p>Torgesson perguntou:</p>
    <p>— Asterisco?</p>
    <p>Seguiu-se mais uma linha com nove asteriscos.</p>
    <p>— É só, irmão — disse Hoskins. Explicou rapidamente ao boquiaberto Torgesson. — É um hábito de Marmie. Usa uma linha de asteriscos quando quer indicar uma radical mudança de cena. E uma radical mudança de cena é exatamente o que desejo.</p>
    <p>A máquina de escrever iniciou um novo parágrafo: “No interior da espaçonave...”.</p>
    <p>— Desligue-a, professor — disse Marmie.</p>
    <p>Hoskins esfregou as mãos:</p>
    <p>— Quando conseguirei a revisão, Marmie?</p>
    <p>Marmie perguntou sem entusiasmo:</p>
    <p>— Que revisão?</p>
    <p>— Você disse a versão do macaco.</p>
    <p>— Disse mesmo, e por isso o trouxe aqui para ver. Rollo é uma máquina; uma máquina fria, brutal e lógica.</p>
    <p>— E daí?</p>
    <p>— O ponto importante é que um escritor não é uma máquina; não escreve com a mente e sim com o coração — e Marmie bateu no peito.</p>
    <p>Hoskins rezingou:</p>
    <p>— O que quer dizer, Marmie? Se vem com aquela conversa batida de “escritor-de-corpo-e-alma”, serei obrigado a vomitar agora e aqui mesmo. Vamos conservar tudo naquela base do “escrever-qualquer-coisa-por-dinheiro”.</p>
    <p>Marmie disse:</p>
    <p>— Preste atenção ao que vou dizer. Um minuto apenas: o pequeno Rollo corrigiu Shakespeare, como você mesmo salientou. O pequeno Rollo quis que Shakespeare dissesse “hoste de dificuldades” e estava correto do ponto de vista de uma máquina. “Oceano de dificuldades”, sob as circunstâncias, é uma metáfora mista. Mas você não acha que Shakespeare estava a par disso? O caso é que Shakespeare sabia quando devia infringir as regras, apenas isto. Rollo é uma máquina incapaz de infringir regras, mas um bom escritor pode e <i>deve fazê-lo</i>. “Oceano de dificuldades” é mais impressionante; tem balanço e força. Pro inferno a metáfora mista!</p>
    <p>— Agora, quando manda que eu mude a cena, está seguindo regras mecânicas para manter o suspense, de forma que, naturalmente, Rollo concorda com você. Entendo, todavia, que se deve infringir regras para manter o profundo impacto emocional do final, assim como eu o imagino. Caso contrário, tenho um produto mecânico que um computador pode produzir.</p>
    <p>Hoskins balbuciou:</p>
    <p>— Mas...</p>
    <p>— Continue — prosseguiu Marmie — vote pelo mecânico. Diga que Rollo é o mais completo editor que você já teve.</p>
    <p>Hoskins disse, com um tremor na garganta:</p>
    <p>— Está bem, Marmie, aceitarei o conto como está. Não mo entregue pessoalmente, envie-o pelo correio. Preciso encontrar um bar, se não se incomoda.</p>
    <p>Enterrou o chapéu na cabeça e voltou as costas para sair. Torgesson gritou por detrás dele:</p>
    <p>— Não conte a ninguém a respeito de Rollo. Por favor.</p>
    <p>A derradeira resposta voltou fluente, acima do estrondo da porta:</p>
    <p>— Pensa que sou louco?...</p>
    <p>Marmie esfregou as mãos, extasiado, quando teve certeza de que Hoskins havia partido.</p>
    <p>— Cérebro, apenas isso — disse, e enfiou o mais profundamente que pôde o dedo na fonte. — Gostei da venda. Esta venda, professor, vale por tudo quanto já foi feito um dia. Todo o resto junto — e deixou-se cair exultante na cadeira mais próxima.</p>
    <p>Torgesson colocou o macaquinho no ombro e então disse com voz suave:</p>
    <p>— Mas, Marmaduke, o que você teria feito se ao invés disso o pequeno Rollo tivesse datilografado a sua versão?</p>
    <p>Uma expressão de pesar passou momentaneamente pela fisionomia de Marmie:</p>
    <p>— Ora, que se dane! — exclamou ele. — É o que pensei que ele ia fazer.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">A propósito, em “O Dedo do Macaco”, o escritor e o editor foram modelados em um par real, discutindo sobre uma estória real e de forma real.</p>
    <p>A estória envolvida foi “C-Chute”, que havia aparecido em <i>Galaxy</i>, em Outubro de 1951 (depois da discussão) e que eventualmente foi incluída em meu livro <i>Nightfall and other Stories</i> (<i>O Cair da Noite</i>— Ed. Hemus). Eu era logicamente o escritor e Horace Gold, o editor.</p>
    <p>Conquanto o argumento e a estória fossem reais, os personagens são fictícios. Não sou de modo algum como o escritor da estória, e Horace tampouco se assemelha, de modo algum, com o editor dela. Horace possui características próprias que são muito mais interessantes do que as que engendrei com propósitos de ficção — eu também. Mas nunca liguei importância a isto.</p>

    <p class="spacebefore">Dentre todas as estórias que tenho composto, aparecidas uma só vez e nunca mais, a seguinte é uma das quais mais falo. Debati-a numa dúzia de conferências e a tenho mencionado ocasionalmente na imprensa, por uma razão muito boa, que abordarei mais tarde.</p>
    <p>Em Abril de 1953, encontrava-me em Chicago. Não tenho natureza de viajante e foi a primeira vez que viajei para Chicago (e desde então voltei lá somente uma vez). Lá estava para assistir a uma conferência da “American Chemical Society”, na qual se esperava que eu fizesse uma pequena palestra. Não havia quase divertimento, de modo que pensei que poderia avivar um pouco mais as coisas subindo para Evanston, um subúrbio ao norte, e visitando os escritórios da <i>Universe Science Fiction</i>.</p>
    <p>Esta revista era na ocasião editada por Bea Mahaffey, uma mulher jovem de extraordinária boa aparência (costumo afirmar que os escritores de ficção científica votaram nela como a publicadora a quem provavelmente mais gostariam de entregar seus trabalhos, durante dois anos seguidos).</p>
    <p>Quando cheguei ao escritório, a 7 de Abril de 1953, Bea cumprimentou-me efusivamente e me perguntou imediatamente por que não havia levado comigo uma estória para ela.</p>
    <p>— Quer uma estória? — perguntei-lhe, entusiasmado com a formosura dela. — Vou escrever uma estória para você. Traga-me uma máquina de escrever.</p>
    <p>Dentro em pouco, eu estava empenhado totalmente em impressioná-la, na esperança de que se lançasse nos meus braços, num espasmo de selvagem adoração. Mas ela não o fez. Trouxe-me uma máquina de escrever.</p>
    <p>Eu tinha que ir até o fim. Uma vez que a tarefa de escalar o Monte Everest tomava grande parte do noticiário naqueles dias (os homens tentavam escalá-lo desde há trinta anos e a sétima tentativa em consegui-lo redundara em fracasso) pensei rapidamente e compus o “Everest”.</p>
    <p>Bea leu-a, gostou e ofereceu-me trinta dólares, que aceitei com muito entusiasmo. Gastei em seguida metade da quantia num jantar sofisticado para nós dois e esforcei-me, com grande êxito, no sentido de mostrar-me encantador, cortês, jovial e agradável. A garçonete confidenciou-me que gostaria muito que seu genro fosse como eu.</p>
    <p>Eu estava cheio de esperanças e foi com o coração pulando de alegria que levei Bea ao apartamento dela. Não sei bem o que eu tinha em mente, mas se era algo totalmente decente (decerto que não) seria desapontado. Bea logrou entrar no apartamento, deixando-me postado no corredor, sem ter sequer visto a porta aberta.</p>
</body>

</html>