<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>POBRES IMBECIS</h1>

    <p class="fl">Naron, da longeva raça rigelliana, era o quarto de sua linhagem que garantia os recordes galáticos.</p>
    <p>Segurava o grande livro que continha a lista das numerosas raças através das galáxias, as quais haviam desenvolvido a inteligência e o livro, muito menor, que arrolava as raças que haviam atingido a maturidade e se classificado para a Federação Galáctica. No primeiro livro, muitos dos que estavam na lista foram excluídos; os que, por uma razão ou outra, haviam falhado. Desgraças, deficiências biofísicas ou bioquímicas, desajustamentos sociais que deram cabo deles. No livro menor, contudo, nenhum dos membros incluídos havia sido riscado.</p>
    <p>Então Naron, corpulento e incrivelmente velho, ergueu os olhos quando um mensageiro se aproximou:</p>
    <p>— Naron — disse o mensageiro — O Grande!</p>
    <p>— Bem, bem, de que se trata? Menos cerimônias.</p>
    <p>— Outro grupo de organismos chegou à maturidade.</p>
    <p>— Excelente, excelente. Agora, estão aparecendo rapidamente. Mal passa um ano, sem que apareça um. E quem são?</p>
    <p>O mensageiro deu o número de código da galáxia e as coordenadas do mundo que ela comportava.</p>
    <p>— Ah, sim — disse Naron. — Conheço este mundo — e em escrita fluente, anotou-o no primeiro livro e transferiu seu nome para o segundo, usando, como de hábito, o nome pelo qual o planeta era conhecido pela maior parte de sua população. Escreveu: Terra.</p>
    <p>Disse:</p>
    <p>— Estas novas criaturas estabeleceram um recorde. Nenhum outro grupo tem passado da inteligência para a maturidade tão rapidamente. Espero que não haja erro.</p>
    <p>— Não, senhor — disse o mensageiro.</p>
    <p>— Conseguiram a energia termonuclear, não é?</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Bem, este é o critério — Naron deu uma risadinha. — Em breve as espaçonaves deles sairão para sondagens e entrarão em contato com a Federação.</p>
    <p>— Em verdade, Grande — disse o mensageiro com relutância — os Observadores dizem-nos que ainda não penetraram no espaço.</p>
    <p>Naron pareceu perplexo:</p>
    <p>— Nada? Nem mesmo uma estação espacial?</p>
    <p>— Ainda não, senhor.</p>
    <p>— Mas se possuem energia termonuclear, onde realizam seus testes e detonações?</p>
    <p>— No próprio planeta deles, senhor.</p>
    <p>Naron ergueu-se em toda a sua estatura de seis metros e sessenta centímetros e trovejou:</p>
    <p>— No seu próprio planeta?</p>
    <p>— Exatamente, senhor.</p>
    <p>Naron puxou lentamente da pena e traçou uma linha sobre toda a extensão da mais recente adição inserida no livro menor. Era um ato sem precedentes, mas, pudera, Naron era muito prudente e podia perceber o inevitável tão bem como qualquer outro na galáxia.</p>
    <p>— “Pobres imbecis!” — murmurou.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Receio que seja outra estória com uma conclusão moral. Mas, vejam vocês, o perigo nuclear havia aumentado quando tanto os Estados Unidos da América do Norte quanto a União Soviética desenvolveram a bomba de hidrogênio, e eu sentia-me novamente amargurado.</p>

    <p class="spacebefore">Em fins de 1957 vi-me novamente confrontado com um novo ponto crítico. Ocorreu da seguinte forma:</p>
    <p>Quando Walker, Boyd e eu escrevemos nosso compêndio, gastamos gratuitamente muitas horas de aulas trabalhando nele (muito embora muito do trabalho fosse feito à noite e nos fins de semana). Tratava-se de diligência escolar e parte de nosso trabalho.</p>
    <p>Quando escrevi <i>As Substâncias da Vida</i> (<i>The Chemicals of Life</i>), senti que também este livro era uma tarefa escolar e trabalhei nela sem desfalecimento, durante as horas que deveríam ser dedicadas à escola. Trabalhei também em outros livros durante o período escolar<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>*</sup></a>. No final de 1957, havia conseguido escrever, dessa forma, sete livros de não-ficção científica para o público em geral.</p>
    <p>Entrementes, James Faulkner, o compreensivo Reitor, e Bumham S. Walker, o simpático chefe do departamento, haviam-se demitido dos respectivos cargos e vieram substitutos que me encaravam sem nenhuma simpatia.</p>
    <p>O substituto do Reitor Faulkner não via com aprovação as minhas atividades e, suponho, tinha razão. Na minha ganância de escrever não-fícção, eu havia abandonado completamente a pesquisa e ele achava que era de pesquisa que a reputação da escola dependia. Até certo ponto, isto é verdade, mas nem <i>sempre</i>, o que era o meu caso.</p>
    <p>Realizamos uma reunião e apresentei meus pontos de vista de modo franco e sem rebuços, como o meu altruístico pai sempre me ensinara a fazer.</p>
    <p>— Senhor— disse eu.— Saliento-me como escritor e a minha obra fará brilhar a escola. Contudo, como pesquisador, sou apenas competente e, se há alguma coisa que a Escola de Medicina da Universidade de Boston não necessita, esta coisa é outro pesquisador apenas competente.</p>
    <p>Suponho que deveria ter sido mais diplomático, porquanto minhas palavras encerraram a discussão. Fui excluído da folha de pagamento e o semestre da primavera de 1958 foi o último em que lecionei regularmente, depois de nove anos de atividades.</p>
    <p>Isso, no entanto, não me amolou muito. Com respeito ao salário da escola, não me importei nem um pouco — mesmo após dois aumentos, meu salário somava apenas seiscentos e cinqüenta dólares anuais e meus escritos rendiam muito mais do que aquela importância.</p>
    <p>Tampouco me aborrecí com a perda da oportunidade de efetuar pesquisas; eu já as tinha abandonado, de qualquer forma. Quanto ao ensino, meus livros de não-fícção (e mesmo a minha ficção científica) eram expedientes de ensino que me satisfaziam em sua grande variedade, muito mais do que o ensino de uma quantidade limitada de matérias. Não receei nem mesmo a perda de minha participação pessoal em conferências, mesmo porque, a partir de 1950, eu vinha me firmando como conferencista profissional e estava começando a ganhar respeitáveis taxas neste campo.</p>
    <p>Havia, no entanto, a intenção do novo reitor de despojar-me de meu título e de chutar-me da escola. <i>Isso</i> eu não permitiría. Sustentei que tinha direito ao meu mandato, porquanto me tornara professor membro do corpo docente em 1955 e não poderia ser demitido do cargo sem justa causa. A luta prosseguiu por dois anos e venci. Conservei o título e ainda o tenho até o presente momento. Continuei professor associado de Bioquímica da Escola de Medicina da Universidade de Boston.</p>
    <p>Mais ainda, a Escola sente-se feliz por isso. Meu adversário aposentou-se por fim e em seguida faleceu. (Na verdade, não era um mau sujeito; nós apenas não conseguíamos chegar a um acordo.) Para não deixar má impressão, permitam-me afirmar enfaticamente que, exceto por aquele período em foco, envolvendo apenas uma ou duas pessoas, a Escola, e todos nela, têm-me tratado com perfeita gentileza.</p>
    <p>Não leciono, nem estou na folha de pagamento, mas por opção própria. Pediram-me que voltasse, de uma forma ou outra, algumas vezes, mas expliquei por que não posso.</p>
    <p>Faço conferências na Escola, sempre que solicitado e, em 19 de Maio de 1974, dei a palestra de colação de grau na Escola de Medicina... de modo que tudo está bem, como podem ver.</p>
    <p>Não obstante, quando descobri que dispunha de tempo, não tendo que cuidar de salas de aulas, ou servir como substituto, sentia que o meu impulso era o de empregar o tempo extra em não-ficção, da qual eu me enamorara completa, desesperada e irremediavelmente.</p>
    <p>Lembrem-se, também, que a 4 de Outubro de 1957 o <i>Sputnik I</i> havia entrado em órbita e, no empolgamento que se seguiu, tomei-me de grande animação no sentido de escrever ciência para leigos. Mais ainda, os editores estavam ferozmente interessados nisso e nunca na minha vida me senti forçado a cuidar de tantos projetos a ponto de ser difícil ou mesmo impossível encontrar tempo para tratar de importantes projetos de ficção e — pobre de mim — tem sido assim até hoje.</p>
    <p>Notem bem. Não abandonei por completo a ficção científica. Ainda nunca houve um ano sem que eu não tivesse escrito alguma coisa, mesmo que fossem duas estórias curtas. Em 14 de Janeiro de 1958, estava me preparando para dar início ao último semestre e, antes que o impacto total de minha decisão apresentasse resultados, escrevi a seguinte estória para Bob Mills e sua (coitada!) <i>Venture</i>, de tão curta existência. Ela apareceu no número de Maio de 1958.</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>*</sup></a> Devo salientar, mais uma vez, que <i>jamais</i> trabalhei com ficção científica durante as horas de aula.</p>
    </aside>
</body>

</html>