<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Caros leitores, tem sido sempre uma de minhas praxes ganhar a sua confiança, de vez que nada tenho a esconder<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>*</sup></a>. Permitam-me, pois, contar-lhes como fiz este livro.</p>
    <p>Fui escolhido como Convidado de Honra na <i>Boskone XI</i> (nome dado a uma convenção de ficção científica realizada em Boston, de primeiro a três de março de 1974) e revelou-se que se tornara uma tradição que o comitê encarregado da convenção publicasse uma pequena coleção das obras dos convidados de honra. De sorte que mostraram todos os dentes num sorriso e solicitaram-me que preparasse alguns contos para esse fim.</p>
    <p>E isso me colocou em apuros. Os meus contos de ficção são publicados por aquela estimada editora de grande reputação, a <i>Doubleday &amp; Company</i>, e receei que parecesse ofensa aos afáveis olhos castanhos daqueles associados, se me dispusesse a escrever ficção para qualquer outra pessoa. O comitê Boskone, inteirado de minha desconfiança de que seria reduzido a picadinho por editores enfurecidos, assegurou-me que o livro que pretendiam editar seria uma edição limitada, de não mais do que quinhentos exemplares.</p>
    <p>Em vista disso, aproximei-me de Lawrence P. Ashmead, meu editor-chefe na <i>Doubleday</i>, de modo diferente, e perguntei-lhe se estaria tudo bem se eu cedesse ao pedido. Ressaltei que utilizaria apenas algumas estórias que nunca haviam aparecido em quaisquer das edições da <i>Doubleday</i>. Larry, a mais gentil de todas as almas, disse:</p>
    <p>— Decerto, Isaac, vá em frente.</p>
    <p>E fui em frente.</p>
    <p>O resultado foi um livrinho intitulado <i>Viu Isto?</i> (<i>The Nesfa Press</i>, 1974), que continha oito contos. Foi planejado para estar pronto pouco antes do <i>Boskone XI</i>, e era esperado que centenas (ou até mais) de livros pudessem ser vendidos. Bolas, preciso dizer que os caprichos do jogo editorial tornaram inevitável que o livro não estivesse pronto para venda até um pouco <i>depois</i> da convenção, de sorte que, nas vendas propriamente ditas, provou ser uma edição muito mais limitada do que havia sido planejada.</p>
    <p>Larry, todavia, estava aguardando a hora oportuna. Sua bondade inclui uma perspicácia editorial perfeita.</p>
    <p>Disse ele eventualmente:</p>
    <p>— Aquele livrinho já foi publicado, Isaac?</p>
    <p>— Oh, sim — respondí com um sorriso (sempre sinto uma espécie de prazer sincero quando falo de meus livros), e a próxima vez que o vi, dei-lhe um exemplar.</p>
    <p>Examinou-o e disse:</p>
    <p>— É uma pena que estas estórias não tenham tiragens mais amplas. A <i>Doubleday</i> não podería imprimir uma edição?</p>
    <p>Apontei-lhe a objeção insuperável:</p>
    <p>— Contém somente vinte mil palavras, Larry — eu disse.</p>
    <p>Larry falou imediatamente:</p>
    <p>— Neste caso, acrescente mais estórias.</p>
    <p>Ora, por que não me lembrei disso?</p>
    <p>Ficou patente, efetivamente, que a <i>Doubleday</i> tem como propósito a eventual inclusão de todos os meus contos numa ou outra edição. Não estou plenamente convencido de que isso seja uma boa idéia, de vez que, certamente, algumas de minhas estórias não são tão boas quanto outras e, talvez, umas poucas não mereçam a imortalização.</p>
    <p>Larry (que é mais partidário de Asimov do que eu) afastou esta possibilidade com uma gargalhada. Ressaltou que: 1)— nenhuma estória parece ruim a todos os leitores; 2)— que nenhuma estória de Asimov pode ser realmente ruim; e 3)— que, boas ou ruins, são todas de interesse histórico.</p>
    <p>(O terceiro ponto me inquietou. Tenho o definitivo sentimento de que no mundo da ficção científica sou um monumento nacional e que os leitores jovens ficam sempre assombrados — e, talvez, até indignados — ao descobrirem que ainda continuo vivo.)</p>
    <p>Por isso concordei (quem pode resistir aos brilhantes olhos de Larry?) e acrescentei estórias suficientes para elevar o total a duas dúzias. São em sua maioria estórias curtas (numa média de 2.500 palavras), que não têm aparecido em nenhuma de minhas edições anteriores. Arranjei-as pela ordem cronológica de aparecimento.</p>
    <p>Aqueles dentre vocês que leram meus livros <i>Before the Golden Age</i> (<i>Doubleday</i>, 1974) e <i>O Futuro Começou</i> (<i>Hemus</i>, 1978) sabem que formam, juntos, uma espécie de autobiografia literária até 1949, ano em que vendi à <i>Doubleday</i> o meu primeiro livro e em seguida mudei-me para Boston a fim de integrar a classe médica da Escola de Medicina da Universidade de Boston.</p>
    <p>Neste livro continuarei com a minha prática de acrescentar um comentário biográfico às estórias. Em parte por causa da quantidade de cartas que recebo de leitores, afirmando que o comentário é “muito mais agradável” do que as estórias. (Fico imaginando se isto é um tributo ao charme dos meus escritos, ou um insulto ao meu talento de ficcionista?) Em parte, tem em mira abrandar as pressões de determinados editores (olá, Larry), no sentido de que eu escreva uma autobiografia — de tamanho natural — discutindo cada um dos seus aspectos.</p>
    <p>Continuo dizendo que não há nenhum aspecto, exceto o de minha máquina de escrever, e que nada jamais me sucedeu, mas isto parece soar em ouvidos moucos. Entretanto, se eu contar muito de minha autobiografia nestes livros, vocês compreendem...</p>

    <p class="spacebefore">Durante a maior parte da década de 1940 eu havia escrito exclusivamente para John Campbell e sua revista <i>Astounding Science</i> Fiction. Com efeito, fi-lo a tal ponto que fiquei nervoso com o fato de que, se alguma coisa acontecesse quer ao editor, quer à revista, a minha carreira de escritor poderia estar encerrada.</p>
    <p>Naturalmente, eu havia vendido meu primeiro livro de ficção científica, <i>Pebble in the Sky</i> (<i>827 Era Galáctica</i>, <i>Hemus</i>) à <i>Doubleday</i>, que foi publicado em 19 de janeiro de 1950, menos de três semanas antes do meu trigésimo aniversário, mas pareceu-me que mal poderia contar com ele. Não tinha certeza de que poderia repeti-lo e sentia-me financeiramente acomodado unicamente com a venda de revistas, acostumado que estava no decorrer dos primeiros onze anos de minha carreira literária.</p>
    <p>Todavia, a década de 50 iniciou-se com uma rápida expansão do mercado de revistas de ficção científica e tornei-me rapidamente o beneficiário desse fato.</p>
    <p>Por exemplo, uma nova revista que estava sendo planejada para 1950 e que deveria denominar-se <i>Galaxy Science Fiction</i> Deveria ser editada por Horace L. Gold, cujas estórias eu tinha lido e admirado e senti-me deveras lisonjeado quando me pediu uma estória para a primeira edição que ele, é lógico, queria começar com o pé direito.</p>
    <p>O problema é que o tempo que me foi concedido era curto. Ele precisava da estória em uma semana — afirmou — e eu estava por demais nervoso por escrever para qualquer outro que não fosse John Campbell. Afinal, eu não tinha a mínima idéia do que Horace gostava, ao passo que John e eu nos encaixávamos como yin e yang.</p>
    <p>Não obstante, tentei e produzi “O Salão de Sinuca Darwiniano”. Horace aceitou-a, mas sem evidente entusiasmo, e tive a miserável impressão de que a recebeu unicamente porque necessitava imediatamente de algo para a edição de lançamento, em outubro de 1950.</p>
    <p>Permitam-me dizer-lhes, fundamentado em experiência pessoal, que a sensação que se tem em vender imerecidamente uma estória, quer pelo nome, quer às custas do desespero de um editor, é muito pior do que a sensação que se tem diante de uma recusa (a menos que se esteja desesperado por dinheiro, suponho).</p>
    <p>Ofereci-me, incontinente, para escrever outra estória para Horace e foi, portanto, o que fiz<a id="fn-002" href="#fn002" epub:type="noteref"><sup>**</sup></a>. Horace aceitou-a, também, e utilizou-a no segundo número, novembro de 1950. Desta feita, porém, como não estava preso a nenhum compromisso, pôde dar-se ao luxo de ser mais seletivo, de modo que me senti enormemente aliviado quando a aceitou — mas não pude deixar de perceber que a recebeu também sem grande entusiasmo.</p>
    <p>Gradualmente, com o passar dos meses e dos anos, compenetrei-me de que Horace jamais recebia uma estória com grande entusiasmo — e, com freqüência, demonstrava uma acentuada ausência de entusiasmo por elas. (As recusas eram realmente brutais, tão brutais que, com o passar do tempo, ele perdeu um grande número de escritores, que se recusavam a submeterem-se ao tipo de vituperação que acompanhavam as rejeições.)</p>
    <p>De qualquer forma, cheguei a compreender que a minha agonia com “O Salão de Sinuca Darwiniano” foi desnecessária. Podería não ter sido a minha melhor estória, mas Horace mostrou-se tão satisfeito com ela como sempre se mostrara satisfeito com qualquer outra, isto é, nada satisfeito.</p>
    <p>Para mim, a importância de “O Salão de Sinuca Darwiniano” é que, ao lado de <i>827 Era Galáctica</i>, marcou o início de minha diversificação no sentido de uma variedade de saídas e o fim de minha inteira dependência de John Campbell (muito embora não representasse o fim de minha gratidão para com ele).</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="space footnote"><a href="#fn-001"><sup>*</sup></a> Literariamente falando.</p>
    </aside>

    <aside id="fn002" epub:type="footnote">
        <p class="space footnote"><a href="#fn-002"><sup>**</sup></a> Foi “O Missionário Bastardo”, que vocês encontrarão em meu livro <i>O Cair da Noite</i> (Ed. Hemus) sob o meu próprio título original <i>Fragmentos Verdes</i>.</p>
    </aside>
</body>

</html>