<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>SHAH GUIDO G.</h1>

    <p class="fl">Uma vez por ano, Philo Plat retornava ao local do crime. Era uma modalidade de penitência. A cada aniversário, escalava o cume deserto e fitava milhas e milhas de metal retorcido, concreto e ossos.</p>
    <p>A área era desolada. O metal amassado ainda não apresentava manchas, nem ferrugem e o seu perfil irregularmente recortado elevava-se em fútil furor. Lá no meio, em algum lugar, estavam os esqueletos dos milhares de seres de ambos os sexos e de todas as idades, que haviam morrido. Os crânios desprovidos de olhos — por tudo quanto ele podia perceber — estavam quase vazios, praguejantes, na direção dele.</p>
    <p>Havia muito que o mau cheiro havia desaparecido do deserto e os lagartos jaziam imperturbados em suas cavernas. Homem algum aproximava-se daquele remoto campo de sepultamento, onde o que restava dos corpos jazia na cratera escancarada, escavada pelo derradeiro desastre.</p>
    <p>Somente Plat aparecia. Voltava ano após ano e sempre — como para proteger-se de tantos Olhos-Maldosos — trazia consigo a medalha de ouro. Ficava ousadamente pendurada no pescoço, enquanto ele permanecia em pé no cume. Nela estava inscrito simplesmente: “Ao Libertador”.</p>
    <p>Desta vez Fulton veio com ele. Este havia sido um Inferior, nos dias que antecederam o desastre; nos dias em que havia existido os Inferiores e os Superiores.</p>
    <p>Fulton disse:</p>
    <p>— Admira-me que insista em vir aqui, Philo.</p>
    <p>Plat respondeu:</p>
    <p>— Devo. Saiba que o barulho da explosão foi ouvido a centenas de milhas. Sismógrafos registraram-no em todas as partes do mundo. A minha espaçonave pairava quase diretamente sobre ela. As vibrações do choque apanharam-me e lançaram-me a milhas de distância. No entanto, só consigo lembrar-me do brado uníssono no momento em que Atlântida começou a desintegrar-se.</p>
    <p>— Tinha de ser feito.</p>
    <p>— Palavras — suspirou ele. — Havia crianças e inocentes.</p>
    <p>— Ninguém é inocente.</p>
    <p>— Tão pouco eu. Tinha de ser eu o executor?</p>
    <p>— Tinha de ser alguém — Fulton foi firme. — Considere o mundo agora, vinte e cinco anos depois, A democracia restabelecida; a educação mais uma vez universal; a cultura acessível às massas e a ciência uma vez mais avançando. Duas expedições já desceram em Marte.</p>
    <p>— Sei, sei, mas isso também foi uma cultura. Chamaram-na Atlântida, porque era uma ilha que governava o mundo. Uma ilha no céu, não no mar. Era ao mesmo tempo uma cidade e um mundo, Fulton. Você nunca viu sua coberta de cristal e seus magníficos prédios. Era uma jóia sem par, esculpida em pedra e metal. Era um sonho.</p>
    <p>— Era felicidade concentrada, destilada do escasso suprimento distribuído a bilhões de pessoas comuns que viviam na superfície.</p>
    <p>— Sim, você está certo. Sim, tinha de ser. Contudo, podería ter sido de outra maneira, Fulton. Sabe... — sentou-se na rocha dura, cruzou os braços sobre os joelhos e aninhou neles o queixo. — Às vezes imagino como deveria ter sido antigamente, quando havia nações e guerras na Terra. Penso que milagre deve ter parecido aos olhos dos povos quando as Nações Unidas se transformaram pela primeira vez num verdadeiro governo mundial, e o que Atlântida teria representado para eles.</p>
    <p>Era uma cidade-capital, que governava a Terra mas não fazia parte dela. Um disco negro no ar, capaz de aparecer em qualquer local da Terra, a qualquer altitude, sem pertencer a nenhuma nação e, no entanto, pertencente a todo o planeta. Não o produto do talento de uma só nação, mas o primeiro grande empreendimento de toda uma raça... e então, no que se transformou!</p>
    <p>Fulton sugeriu:</p>
    <p>— Vamos andando? Podemos querer retornar à espaçonave antes do escurecer.</p>
    <p>Plat prosseguiu:</p>
    <p>— Por um lado, suponho que era inevitável. A raça humana jamais inventou uma instituição que não terminasse como um câncer. Talvez, nos tempos pré-históricos, o feiticeiro que começou como o depositário da sabedoria tribal terminou como a última barreira ao avanço tribal. Na Roma antiga, o exército dos cidadãos...</p>
    <p>Fulton o estava deixando falar... pacientemente. Era um estranho eco do passado. E outros olhos haviam estado sobre ele, naqueles dias, esperando pacientemente, enquanto ele discursava.</p>
    <p>— ... o exército dos cidadãos, que defendeu os romanos contra todos os que chegavam, de Veii a Cartago, transformou-se na Guarda Pretoriana que vendeu o Império e cobrou impostos em todo ele. Os turcos desenvolveram os janízaros como sua imbatível guarda avançada contra a Europa e o sultão acabou como escravo de seus escravos janízaros. Os barões da Europa medieval protegeram os escravos contra os nórdicos e os magiares e em seguida permaneceram por mais de seiscentos anos como uma aristocracia parasita que com nada contribuía.</p>
    <p>Plat tomou consciência dos pacientes olhos e perguntou:</p>
    <p>— Não me compreende?</p>
    <p>Um dos técnicos mais ousados perguntou:</p>
    <p>— Com a sua bondosa permissão, Superior, precisamos pegar no batente.</p>
    <p>— Sim, suponho que devem.</p>
    <p>O técnico entristeceu-se. O Superior era estranho, embora bem intencionado. Apesar de dizer muitas tolices, perguntava pela família deles, assegurava-lhes que eram bons companheiros e que o seu trabalho fazia-os melhores do que os Superiores.</p>
    <p>E então ele explicou:</p>
    <p>— Veja, há outro carregamento de granito e aço para o novo teatro e teremos que alterar a distribuição de energia. Está ficando muito difícil fazê-lo. Os Superiores se recusam a escutar-nos.</p>
    <p>— Ora, acho que vocês devem forçá-los a escutarem vocês.</p>
    <p>Não obstante, naquele momento apenas puseram-se a fitá-lo. Então uma idéia penetrou sorrateiramente na mente inconsciente de Plat.</p>

    <p class="spacebefore">Leo Spinney aguardava-o no andar de cristal. Tinha a mesma idade de Plat, só que era um pouco mais alto e simpático. O rosto de Plat era magro, os olhos azuis acinzentados e jamais sorria, ao passo que Spinney tinha nariz reto, olhos castanhos escuros que pareciam sorrir constantemente.</p>
    <p>Spinney alegou:</p>
    <p>— Perderemos o jogo.</p>
    <p>— Não quero ir, Leo, por favor.</p>
    <p>Spinney perguntou:</p>
    <p>— Com os técnicos, novamente? Por que desperdiçar seu tempo?</p>
    <p>Plat retrucou:</p>
    <p>— Eles trabalham. Respeito-os. Que direito temos à ociosidade?</p>
    <p>— Devo formular perguntas sobre o que o mundo é, quando ele me serve tão bem?</p>
    <p>— Se não o fizer, alguém vai formulá-las por você, algum dia.</p>
    <p>— Algum dia e não neste dia. E, francamente, é melhor você vir. O Sekjen tem notado que você jamais comparece aos jogos e não gosta disso. Pessoalmente, penso que as pessoas andam contando a ele sobre as suas conversas com os técnicos e suas visitas à Superfície. Ele podería até mesmo ser levado a imaginar que está consorciado com os Inferiores.</p>
    <p>Spinney deu uma estrepitosa gargalhada, mas Plat nada disse. Não lhes traria nenhum dano se se ligassem um pouco mais aos Inferiores, se aprendessem algo do modo de pensar deles. Atlântida possuía armas e Batalhões de Ondas. Aprendería algum dia que estas coisas não bastavam. Não eram suficientes para salvar os Sekjens.</p>
    <p>Os Sekjen! Plat sentiu vontade de cuspir. O título completo era “Secretaria Geral das Nações Unidas”. Dois anos atrás havia sido um gabinete eletivo, muito honrado. Agora, um homem como Guido Garshthavastra podia ocupá-lo, porque podia provar que era o filho do igualmente inútil pai.</p>
    <p>“Guido G.” era como os Inferiores da Superfície o denominavam. Geralmente, com amargura, “Shah Guido G.”, porquanto “Shah” havia sido o título de uma linhagem de despóticos imperadores orientais. Os Inferiores conheciam-no pelo que era. Plat quis dizê-lo a Spinney, mas ainda não havia chegado a hora.</p>

    <p class="spacebefore">Os jogos reais eram realizados na estratosfêra superior, uma centena de milhas acima de Atlântida, muito embora a própria Ilha-Céu pairasse a vinte milhas acima do nível do mar. O enorme anfiteatro estava lotado e o luminoso globo no centro atraía todos os olhos. Cada diminuto cruzador individual, lá em cima, era representado pelo seu próprio símbolo luminoso, na cor que pertencia à frota de que fazia parte. As pequenas centelhas reproduziam em exatas miniaturas os movimentos das naves.</p>
    <p>O jogo estava começando no momento em que Plat e Spinney ocupavam seus respectivos lugares. Os pequeninos pontos já se deslocavam como relâmpagos, uns contra os outros, ziguezagueando, errando o alvo, desviando-se uns dos outros.</p>
    <p>Um enorme placar proclamava o progresso do combate numa simbologia convencional que Plat não conseguia entender. Havia aplausos confusos para cada uma das frotas e para naves particulares.</p>
    <p>Lá em cima, sob um dossel, estava o Sekjen, o “Shah Guido G.”, dos Inferiores. Plat mal podia vê-lo, mas conseguia distinguir claramente a réplica menor do jogo do globo que lá estava para o seu uso particular.</p>
    <p>Plat estava assistindo o jogo pela primeira vez. Não entendia nada dos aspectos mais sutis do mesmo e espantava-se com o motivo dos gritos individuais. Compreendia, contudo, que os pontinhos representavam naves e que os fluxos luminosos que emanavam deles em freqüentes ocasiões significavam raios energéticos que, a uma centena de milhas lá em cima, eram tão reais como os cintilantes átomos conseguiam fazê-los. Cada vez que se acendia um pontinho, havia um alarido na platéia, o qual se transformava num grande lamento, à medida que o ponto-alvo se desviava e escapava.</p>
    <p>Houve então um brado geral e a audiência, homens e mulheres, até o próprio Sekjen, puseram-se de pé, com dificuldade. Um dos pontinhos brilhantes havia sido atingido e descia — em espiral. A uma centena de milhas acima, uma nave de verdade estava fazendo o mesmo: mergulhando no espesso ar que se aquecería e consumiría a concha de liga de magnésio especialmente desenhada, transformando-a em cinza inofensiva antes mesmo que esta conseguisse atingir a superfície da Terra.</p>
    <p>Plat virou o rosto.</p>
    <p>— Vou andando, Spinney.</p>
    <p>Spinney estava olhando o seu placar individual. Disse:</p>
    <p>— Com esta, são cinco as naves que os “Verdes” perderam esta semana. Temos de conseguir mais — estava de pé, berrando incontrolavelmente:</p>
    <p>— Mais uma!</p>
    <p>A platéia repetiu o grito, berrando-o em coro.</p>
    <p>Plat disse:</p>
    <p>— Um homem morreu naquela nave.</p>
    <p>— Decerto. E é também um dos melhores dos “Verdes”. Ótimo.</p>
    <p>— Compreende que <i>morreu</i> um homem?</p>
    <p>— Ora, trata-se apenas dos “Inferiores”. O que o está afligindo?</p>
    <p>Plat abriu caminho devagar nas fileiras de pessoas. Alguns olhavam-no e resmungavam. A maioria, contudo, não tinha os olhos para outra coisa que não o jogo. Havia perfume ao seu redor e ele ouvia, ocasionalmente, na distância, entre os gritos, o débil som de música. No momento em que passava pela porta de saída de emergência, um berro, às suas costas, estremeceu o ar.</p>
    <p>Plat lutou tenazmente para conter a náusea.</p>

    <p class="spacebefore">Caminhou umas duas milhas e então parou.</p>
    <p>Longarinas de aço estremeciam na extremidade de vigas magnéticas e som rouco de ordens sendo gritadas no sotaque de Inferiores enchia o ar.</p>
    <p>Havia sempre construções em andamento em Atlântida. Duzentos anos atrás, quando Atlântida tinha sido a sede genuína do governo, o estilo das construções havia sido retilíneo e, os espaços, amplos. Agora, no entanto, eram bem mais do que isso. Era a cúpula do prazer Xanadu, mencionado por Coleridge.</p>
    <p>O teto de cristal havia sido elevado e ampliado muitas vezes nos últimos dois séculos. Fora engrossado cada vez mais para que Atlântida pudesse crescer com segurança cada vez maior, não obstante os possíveis impactos dos cristais meteóricos ainda não inteiramente queimados pela insignificante camada de ar.</p>
    <p>E, à medida que Atlântida se tornava mais fútil e mais atraente, cada vez mais os Superiores deixavam as fazendas e fábricas nas mãos de gerentes e capatazes para montarem residências permanentes na Ilha-Céu. Tudo em construções maiores, mais elevadas e mais sofisticadas.</p>
    <p>Lá estava mais uma estrutura.</p>
    <p>As Ondas estavam de pé, ao lado, em estólida e disciplinada obediência. O nome aplicado às mulheres — se pudessem ser chamadas assim, pensou Plat azedamente — fora tomado do inglês primitivo, nos dias em que a Terra se dividia em Nações. Ah também a conversão e a degeneração haviam levado a melhor.</p>
    <p>As velhas Ondas haviam cuidado da papelada que precedia as construções. Estas criaturas, denominadas “Ondas”, eram soldados de linha de frente.</p>
    <p>Plat sabia que fazia sentido. Devidamente ensinadas, as mulheres eram mais honestas, mais fanáticas, menos dadas a dúvidas e ao remorso do que qualquer homem.</p>
    <p>As “Ondas” estavam sempre presentes no palco das construções, porque estas eram feitas pelos Inferiores e estes, em Atlântida, tinham de ser protegidos, da mesma maneira como os da Terra precisavam ser intimidados. Nos últimos cinqüenta anos, a artilharia atômica de longo alcance, alinhada na face inferior de Atlântida, havia duplicado e triplicado.</p>
    <p>Ele ficou observando a longarina baixar lentamente, enquanto dois homens berravam ordens um ao outro, no momento em que ela estava sendo colocada na base. Dentro em breve, não haveria mais espaço para novos prédios em Atlântida.</p>
    <p>A idéia que havia cutucado seu subconsciente no início do dia roçou de leve seu consciente.</p>
    <p>As narinas de Plat se dilataram.</p>

    <p class="spacebefore">O nariz de Plat retorceu-se ao cheiro de óleo e maquinaria. Muito mais que os Superiores estragados pelo perfume, estava habituado a todo tipo de odores. Estivera na Superfície e sentira o cheiro acre de seus campos de cultivo e do fumo de suas cidades.</p>
    <p>Disse ao técnico:</p>
    <p>— Estou pensando seriamente em construir uma nova casa e gostaria de seu conselho quanto à melhor localização possível.</p>
    <p>O técnico alegrou-se e admirou-se ao mesmo tempo:</p>
    <p>— Obrigado, Superior. Tem sido tão difícil conseguir potência disponível.</p>
    <p>— Eis por que recorri a você.</p>
    <p>Conversaram algum tempo. Plat fez incontáveis perguntas e quando retornou à plataforma de cristal sua mente era um labirinto de especulações.</p>
    <p>Decorreram dois dias na agonia da dúvida. Recordou-se então do pontinho brilhante, caindo em espiral, e dos olhos jovens, interrogativos, encarando os seus, no momento em que Spinney declarou:</p>
    <p>— São apenas Inferiores.</p>
    <p>Tomou uma decisão e pediu audiência com Sekjen.</p>

    <p class="spacebefore">A voz arrastada de Sekjen acentuava ainda mais o aborrecimento que ele não fazia questão de ocultar. Disse:</p>
    <p>— Os Plats descendem de boa família e no entanto você se diverte com os técnicos. Contaram-me que fala com eles de igual para igual. <i>Espero</i> que não seja necessário lembrá-lo que suas propriedades na Superfície requerem cuidados.</p>
    <p>O que, era óbvio, teria significado o exílio de Atlântida.</p>
    <p>Plat disse:</p>
    <p>— É preciso vigiar os Peritos, Senhor. São descendentes dos Inferiores.</p>
    <p>Sekjen franziu as sobrancelhas:</p>
    <p>— Nossa Onda Comandante está a postos. Ela cuida de tais assuntos.</p>
    <p>— Faz o melhor que pode, não tenho dúvidas, Senhor. No entanto, fiz amizade com os Peritos. Não estão em segurança. Teria eu outra razão para sujar as mãos com eles, não fosse pela segurança de Atlântida?</p>
    <p>Sekjen escutou-o, tomado de dúvidas, inicialmente. Mas, então, com o medo estampado no rosto calmo, disse:</p>
    <p>— Mantê-los-ei sob custódia...</p>
    <p>— Devagar, Senhor — insistiu Plat. — Entretanto, não podemos passar sem eles visto que nenhum de nós é capaz de construir armas e engenhos antigravitacionais. Seria melhor não lhes dar a oportunidade de uma rebelião. Dentro de duas semanas o novo teatro será inaugurado com jogos e festas.</p>
    <p>— E o que pretendem, então?</p>
    <p>— Ainda não sei ao certo, Senhor. Sei, contudo, o bastante para recomendar o envio de uma divisão de Ondas a Atlântida. Secretamente, é claro, e à última hora, de modo que seja excessivamente tarde para os amotinados modificarem qualquer plano que tenham feito. Terão que abandoná-lo completamente e, no momento oportuno, uma vez desorientados, jamais conseguirão recobrar-se. Depois disso, informar-me-ei de mais algumas coisas. Treinaremos novos homens, caso necessário. Seria lastimável, Senhor, contar antecipadamente a quem quer que seja a respeito disto. Se os Peritos tomarem conhecimento prematuramente das nossas medidas defensivas, as coisas podem ir de mal a pior.</p>
    <p>O Sekjen, com a mão cheia de jóias encostada ao queixo, pôs-se a cismar... e acreditou.</p>
    <p>Shah Guido G., pensou Philo Plat. Entrará para a História como Shah Guido G.</p>

    <p class="spacebefore">Philo Plat ficou à distância apreciando a alegria. As praças centrais de Atlântida estavam enegrecidas de tanta gente. Muito bom. Ele mesmo conseguiria escapar com dificuldade. E ninguém sairía dali antes do tempo, porquanto a Divisão de Ondas já havia forrado o firmamento com suas naves.</p>
    <p>Estavam então manobrando lateralmente, tomando posição final sobre o imenso campo de pouso elevado de Atlântida, o qual tinha capacidade para receber todas as suas naves a um só tempo.</p>
    <p>Os cruzadores desciam então verticalmente, em formação de desfile. Plat deu uma rápida vista de olhos pela cidade. A população havia-se aquietado um pouco mais, assistindo à demonstração não programada e dava a impressão de nunca ter avistado ao mesmo tempo tantos Superiores no firmamento da Ilha-Céu. Por um momento, houve uma última apreensão. Ainda havia tempo para um aviso.</p>
    <p>A despeito da crença de que havia, não houve. Os cruzadores estavam descendo rapidamente. Plat teria que apressar-se se quisesse escapar em sua própria pequena nave. Imaginou, angustiado, se seus amigos da Superfície teriam recebido o aviso da véspera, ou se lhe dariam crédito, caso o tivessem recebido. Se as naves não conseguissem agir rapidamente, os Superiores ainda conseguiríam se recuperar do primeiro ataque, por mais devastador que fosse.</p>
    <p>Ele estava no ar no momento em que as “Ondas” aterraram, mais de sete mil e quinhentas espaçonaves em forma de gotas cobrindo o campo de pouso tal qual rede descendente. Plat dirigiu a nave para o alto... assistindo...</p>
    <p>Atlântida escureceu, como uma vela subitamente abafada por enorme mão em concha! No primeiro instante, a noite tornou-se inflamada, brilhando cinqüenta milhas em derredor; no instante seguinte, tornou-se escura em contraste com as trevas.</p>
    <p>Para Plat, os milhares de gritos fundiram-se num só grito agudo, perdido, de medo. Ele fugiu e as vibrações do impacto de Atlântida com a Terra atingiram a nave e lançaram-na à distância.</p>
    <p>Plat deixou de ouvir o grito.</p>

    <p class="spacebefore">Fulton tinha os olhos fitos em Plat e perguntou:</p>
    <p>— Já contou isso a alguma pessoa?</p>
    <p>Plat abanou negativamente a cabeça.</p>
    <p>A mente de Fulton também recuou um quarto de século atrás:</p>
    <p>— É claro que recebemos o seu recado. Foi duro acreditar, como você mesmo esperava. Muitos temiam uma cilada, mesmo depois da chegada do relato da Queda. Mas... então, isto é a História. Os Superiores que restaram, os da Superfície, ficaram desmoralizados e, antes que pudessem se recuperar, foram derrotados.</p>
    <p>— Mas, diga-me — voltou-se para Plat com súbita e cruel curiosidade: — O que é que você fez? Sempre fomos de opinião que sabotou as estações de força.</p>
    <p>— Sei disso. A verdade é muito menos romântica, Fulton. O mundo costuma acreditar em seus mitos. Esqueça-os.</p>
    <p>— <i>Posso conhecer</i> a verdade?</p>
    <p>— Se quiser. Como lhe disse, os Superiores construíram ao ponto de saturação. Os raios energéticos antigravitacionais tinham de suportar um peso em construções, armas e as conchas-envoltório que duplicaram e triplicaram com o correr do tempo. Todas as solicitações que os Peritos pudessem ter feito no sentido de conseguirem motores mais novos e maiores foram recusadas, já que os Superiores preferiam ter espaço e dinheiro para mansões e sempre havia suficiente força no momento. — Os peritos, como mencionei, haviam chegado a tal ponto que se perturbavam com a construção de um único prédio. Interroguei-os e descobri com exatidão a pequena margem de segurança que restava. Estavam tão-somente esperando a conclusão de um novo teatro para fazerem nova solicitação. Não se compenetraram, contudo, que, mediante sugestão de minha parte, Atlântida seria forçada a sustentar a súbita carga adicional de uma divisão de Cavalaria de Ondas em suas espaçonaves: sete mil e quinhentas naves, totalmente equipadas! Quando as Ondas aterraram, então quase duas mil toneladas, o suprimento de força antigravitacional sobrecarregou-se. Os motores entraram em pane e Atlântida transformou-se simplesmente numa enorme rocha, dez milhas acima do nível do solo. O que poderia uma tal rocha fazer, senão cair?</p>
    <p>Plat levantou-se. Juntos retornaram à sua nave.</p>
    <p>Fulton gargalhou asperamente.</p>
    <p>— Sabe, há uma fatalidade nos nomes.</p>
    <p>— O que quer dizer?</p>
    <p>— Ora. Que, uma vez mais na História, Atlântida desapareceu sob as Ondas.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Agora, que acabaram de ler a estória, aperceber-se-ão que tudo é feito com vistas ao hediondo trocadilho, certo? Com efeito, alguém se aproximou de mim e, com profundo desgosto na voz, comentou:</p>
    <p>— Ora, “Shah Guido G.” não passa de uma estória de “shaggy-dog” — (pretensiosa).</p>
    <p>— Certo — retruquei— mas se dividir em duas partes o título, em vez de três, forma “Sha-Gui-Do”, e acha que não percebi isso?</p>
    <p>Em outras palavras, o título é também um trocadilho.</p>
    <p>Estando David em desenvolvimento, não poderiamos, obviamente, continuar naquele inconcebível apartamento de Somerville. Uma vez que eu já sabia dirigir, já não dependíamos tanto da linha de ônibus e poderiamos dar uma melhor olhada na região. Na primavera de 1951 mudamo-nos portanto para um apartamento em Waltham, Massachusetts. Era um apartamento muito melhor que o primeiro, apesar de ser igualmente quente no verão.</p>
    <p>Havia duas pequenas estantes embutidas, na sala de estar do apartamento, e comecei a utilizá-las para a minha coleção de livros próprios, dispondo-os em ordem cronológica. Cheguei a dezessete livros, enquanto permanecí no apartamento. Quando o meu Manual de Bioquímica foi publicado, em 1952, coloquei-o com os demais em ordem apropriada. Não recebeu qualquer tratamento preferencial. Não conseguia ver em que sentido um manual científico podería exigir mais atenção do que uma novela de ficção científica.</p>
    <p>Na verdade, se eu tinha quaisquer ambições, não eram decerto a respeitabilidade de um livro. Eu continuava desejando escrever coisas cômicas.</p>
    <p>No entanto, o humor é uma coisa engraçada...</p>
    <p>Pois bem, o humor é algo muito estranho, quando não se nutrem preconceitos contra um espirituoso jogo de palavras. Não há jeito de alguém ser quase engraçado, um pouco engraçado, ou razoavelmente engraçado. Ou se é engraçado, ou não se é engraçado. Não existe nada de permeio. Dum modo geral, é o escritor que se julga engraçado, ao passo que o leitor acha que ele não é.</p>
    <p>Então, obviamente, o humor é algo que a pessoa deveria manejar com cautela, particularmente nos primeiros tempos de sua carreira, quando ainda não aprendeu a lidar com seus instrumentos. Contudo, quase todo escritor em início de carreira faz uma experiência com o humor, convencido de que é algo fácil de fazer.</p>
    <p>Não fiz exceção à regra. Ao tempo em que havia composto e entregue quatro contos e não tinha, até então, vendido nenhum deles, havia sentido a necessidade de escrever uma estória cômica. E foi o que fiz. Chamou-se “Anel em Torno do Sol” — “Ring Around the Sun” — algo que efetivamente consegui vender e que eventualmente foi incluído em <i>O Futuro Começou</i>.</p>
    <p>Não o considerei um sucesso cômico, mesmo na época em que foi escrito; tampouco achei que várias outras estórias cômicas com que havia feito experiências foram engraçadas de verdade, tais como “Natal em Ganimedes” — “Christmas on Ganymede” —, também inclusa em <i>O Futuro Começou</i> e “Robô AL-76 Extravia-se” — “Robot AL-76 Goes Astray” —, incluído em <i>O Resto dos Robôs</i> (<i>The Rest of Robots</i> — <i>Doubleday</i>, 1964).</p>
    <p>Apenas em 1952 (somente no meu entender, nada digo com respeito ao modo de vocês julgarem), consegui êxito. Compus duas estórias: “Botão, Botão” (“Button, Button”) e “O Dedo do Macaco” (“The Monkey’s Finger”), nas quais senti de modo definitivo que conseguira acertar. Ria o tempo todo em que estava escrevendo cada uma delas e consegui descarregar ambas em <i>Startling Stories</i>, onde apareceram em números seguidos. “Botão, Botão” apareceu no número de Janeiro de 1953 e “O Dedo do Macaco” no número de Fevereiro.</p>
    <p>Gentil leitor, caso não as ache engraçadas, faça o possível por não me dizer. Deixe-me com as minhas ilusões.</p>
</body>

</html>