<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>TIOTIMOLINA PARA AS ESTRELAS</h1>

    <p class="fl">— O mesmo discurso, suponho — disse Ensign Peet, monotonamente.</p>
    <p>— Por que não? — disse o Tenente Prohorov, cerrando os olhos ao refestelar-se na cadeira. — Há quinze anos que ele faz o mesmo, uma vez para cada classe de diplomandos da Academia de Astronáutica.</p>
    <p>— Palavra por palavra, suponho — disse Peet, que o havia ouvido pela primeira vez no ano anterior.</p>
    <p>— Até onde lhe posso dizer! — Que chato arrogante! A ponta de um alfinete acabaria com essa pretensão.</p>
    <p>Mas naquele momento a classe estava entrando em fila, uniformizada e expectante, marchando em frente, dispersando-se para formar com precisão as filas, cada homem e cada mulher caminhando para o respectivo assento ao ritmo baixo de um surdo, sentando-se todos ao som de uma única e forte batida final.</p>
    <p>Em seguida entrou o Almirante Vernon e caminhou rigidamente até o pódio.</p>
    <p>— Benvindos os diplamandos da turma 22. Acabou seu tempo de escola. A sua educação vai começar agora.</p>
    <p>— Vocês aprenderam tudo o que há para se saber a respeito da teoria clássica dos vôos espaciais. Têm sido abundantemente preenchidos com astrofísica e mecânica do relativismo celestial. Mas ainda não foram informados sobre tiotimolina.</p>
    <p>— E isso por uma boa razão. Falar-lhes a respeito disso em classe não será de nenhum proveito. Vocês terão de aprender a voar com tiotimolina, e somente isso os levará às estrelas. A despeito de todo o conhecimento derivado de livros, pode ser que nunca aprendam a lidar com a tiotimolina. Se assim for, haverá ainda muitos postos que vocês poderão preencher na ciência astronáutica. Ser um piloto, contudo, não será um deles.</p>
    <p>— Iniciá-los-ei no assunto, no dia de sua graduação, com a única conferência que terão sobre a matéria. Depois disso, lidarão com tiotimolina em vôo, e descobrirei rapidamente se têm ou não talento para isso.</p>
    <p>O Almirante pausou e pareceu estar olhando de rosto em rosto como se estivesse tentando avaliar, logo de início, o talento de cada um dos presentes. Em seguida, troou:</p>
    <p>“ — Tiotimolina! Mencionada pela primeira vez em 1948, de acordo com a história, por Azimuth, ou, possivelmente, Asymptote, que podem, muito provavelmente, nunca ter existido. Não existe registro do artigo original que se supõe ter sido escrito por eles; apenas vagas referências a eles, não antes do século vinte e um.</p>
    <p>— O estudo sério começou com Almirante, que ou descobriu a tiotimolina, ou a redescobriu, se for aceita a versão Azimuth/ Asymptote. Almirante elaborou a teoria do impedimento hiperes-térico e demonstrou que a molécula de tiotimolina é tão distorcida que um dos seus núcleos é forçado a entrar no passado, através da extensão da dimensão temporal, enquanto a outra prqjeta-se no futuro.</p>
    <p>— Por causa da extensão-futuro a tiotimolina pode interferir num evento que ainda não se realizou. Pode, por exemplo, para lançar mão de um exemplo clássico, dissolver-se na água aproximadamente um segundo antes de ela ser acrescentada.</p>
    <p>— A tiotimolina é, está claro, um componente comparativamente muito simples. Tem, com efeito, a mais simples molécula capaz de apresentar propriedades endocrônicas — isto é, a extensão passado-futuro. Enquanto isto tornou possível expedientes sem paralelo, as verdadeiras aplicações da endocronicidade tiveram que aguardar o desenvolvimento de moléculas mais complicadas: polímeros que combinassem a endocronicidade com a estrutura sólida.</p>
    <p>— Pellagrini foi o primeiro a formar resinas e plásticos endo-crônicos e, vinte anos depois, Cudahy demonstrou a técnica para a ligação do plástico endocrônico ao metal, o que tornou possível a fabricação de grandes objetos endocrônicos — espaçonaves inteiras, por exemplo.</p>
    <p>— Consideremos, em seguida, o que acontece quando uma grande estrutura é endocrônica. Eu a descreverei apenas qualitativamente; é a única coisa necessária. Os teóricos já têm tudo solucionado matematicamente, mas ainda não encontrei um Joãozinho-Fisico capaz de pilotar uma espaçonave. Eles que tratem da teoria, e vocês cuidarão da espaçonave.</p>
    <p>— A pequenina molécula da tiotimolina é extraordinariamente sensível aos estados probabilísticos do futuro. Se você tem certeza de que irá acrescentar a água, a molécula se dissolverá antes que acrescente a água. Se houver a menor dúvida em sua mente de que se irá acrescentar a água, a tiotimolina não se dissolverá até que se despeje a água.</p>
    <p>— Quanto mais endocronicidade possuir a molécula, tanto menos sensível é ela à presença da dúvida. Ela se dissolverá, isto é, transformará suas propriedades elétricas, ou, de algum modo, inter-virá na água, mesmo que se esteja quase certo de que talvez não se acrescente a água. Mas o que acontece se realmente não se acrescenta a água? A resposta é simples. A estrutura endocrônica se deslocará para o futuro, em busca de água. Não a encontrando, continuará a mover-se no futuro.</p>
    <p>— O efeito é muito análogo ao do asno seguindo uma cenoura pendurada na extremidade de uma vara, suspensa a uns trinta centímetros do focinho do animal; só que a estrutura endocrônica não é tão esperta quanto o asno, e nunca se cansa.</p>
    <p>— Se uma espaçonave for inteiramente endocrônica — isto é — se agrupamentos endocrônicos forem fixados de tempos em tempos no casco de uma espaçonave — torna-se fácil desenvolver ma-quinismos que descarregarão água em pontos-chaves da estrutura e depois arranjarão o mecanismo de tal forma que, embora aparentemente esteja no ponto de descarga de água, nunca está realmente ali.</p>
    <p>— Neste caso, o dispositivo endocrônico move-se para dentro do futuro, carregando a espaçonave inteira consigo e todos os objetos no interior dela, inclusive sua tripulação.</p>
    <p>— É óbvio que não existe nada infalível. A espaçonave está movendo-se para a frente, no tempo, com relação ao universo. O que é o mesmo que dizer que o universo está movendo-se para trás, com relação à espaçonave. O ritmo do avanço da espaçonave para a frente, assim como o movimento retroativo do universo, no tempo, pode ser ajustado, com grande margem de precisão, através das modificações necessárias no maquinismo de acréscimo d’água. O modo apropriado de fazê-lo pode ser aprendido, de modo mais ou menos superficial; mas pode ser perfeitamente aplicado apenas por um talento inato. É o que descobriremos a respeito de vocês todos, se possuírem um tal talento.</p>
    <p>Fez uma nova pausa para observá-los. Então, continuou no meio de um perfeito silêncio:</p>
    <p>— Mas qual a vantagem disso tudo? Vamos considerar os vôos às estrelas e revisar algumas das coisas que aprenderam na escola.</p>
    <p>— As estrelas estão inacreditavelmente separadas entre si e viajar de uma para outra, considerando o limite de velocidade em anos-luz, leva anos, séculos ou milênios. Um dos meios de fazê-lo é construir uma enorme espaçonave contendo uma ecologia; um pequeno universo auto-suficiente. Um grupo de pessoas iniciará a viagem e a décima geração, a contar deles, atingirá uma estrela distante. Um homem só não completará a jornada e, mesmo que a espaçonave eventualmente retome à terra, terão se passado vários séculos.</p>
    <p>— Para levar o primeiro grupo às estrelas durante sua própria existência talvez seja preciso recorrer a técnicas de congelamento para mantê-los num estado de animação sustentada durante praticamente toda a viagem. Contudo, o congelamento é um procedimento muito incerto e, mesmo que a tripulação sobreviva e retorne, descobrirão que muitos anos se passaram na Terra.</p>
    <p>— Para levar a tripulação original às estrelas no decurso de sua existência, sem congelá-los, é necessário acelerar as velocidades vizinhas às velocidades da luz. O tempo subjetivo torna-se lento e para a tripulação parecerá que a viagem foi feita em questão de meses. No entanto, o tempo caminha ao ritmo normal para o resto do universo e quando a tripulação retornar, constatará que, embora eles mesmos tenham envelhecido e permanecido apenas dois meses no tempo, ou coisa assim, a própria Terra terá avançado muitos séculos.</p>
    <p>— Em qualquer caso, a viagem às estrelas envolve enormes lapsos de tempo na Terra, ainda que não pareça assim para a tripulação. A pessoa deve retornar à Terra, se é que retorna algum dia, quando a Terra estiver muito avançada dentro do futuro, o que significa que as viagens interestelares não são psicologicamente práticas.</p>
    <p>— Mas... <i>mas</i>... os graduados...</p>
    <p>Olhou-os perspicazmente e então disse com voz baixa e tensa:</p>
    <p>— <i>Se</i> utilizarmos uma espaçonave endocrônica, podemos combinar perfeitamente o efeito da dilatação do tempo com o efeito endocrônico. Enquanto a espaçonave cruza o espaço a enormes velocidades e sofre um grande retardamento na média de tempo experimentado, o efeito endocrônico está levando o universo de volta no tempo, em relação à espaçonave. Convenientemente manobrado, quando a espaçonave retornar à Terra, tendo a tripulação vivido, digamos, apenas dois meses, o universo inteiro terá, igualmente, experimentado um lapso de tempo de dois meses. Então, afinal, a viagem interestelar se torna algo prático.</p>
    <p>— Mas somente se for controlada com muita sutileza.</p>
    <p>— Se o efeito endocrônico ficar um pouco atrás do efeito de dilatação do tempo, a espaçonave retornará depois de dois meses e encontrará a Terra quatro meses mais velha. Talvez não seja muito, pode ser tolerado, vocês poderíam pensar, mas não é assim. Os membros da tripulação estão fora de fase. Sentem que tudo em torno deles envelheceu dois meses com relação a eles próprios. E, o que é ainda mais sério, a população dum modo geral sentirá que eles estão dois meses mais jovens do que deveríam estar, o que criará ressentimentos e mal-estar.</p>
    <p>— Similarmente, se o efeito endocrônico avançar um pouco além do efeito de dilatação do tempo, talvez a espaçonave retorne dois meses depois a uma Terra que não experimentou o transcorrer de nenhum período de tempo. Os ressentimentos e o mal-estar ainda persistirão.</p>
    <p>— Não, diplomandos, nenhum vôo interestelar será considerado bem sucedido na frota estelar até que a duração de tempo para a tripulação e para a Terra se ajustem em cada minuto. Um desvio de sessenta segundos é um trabalho mal feito que não lhes trará nenhum mérito. Um desvio de cento e vinte segundos não será tolerado.</p>
    <p>— Sei perfeitamente, diplomandos, que perguntas estarão cruzando suas mentes. Também cruzaram minha mente, quando me formei: Não temos na espaçonave endocrônica o equivalente de uma máquina do tempo? Não podemos, mediante adequação do ma-quinismo endocrônico, viajar deliberadamente um século dentro do futuro e em seguida voltar um século dentro do passado para retomar ao ponto de partida? Ou, vice-versa. Não poderemos entrar um século no passado e depois voltar ao futuro, ao ponto de partida? Ou um milhar de anos, ou bilhões? Não poderiamos testemunhar o nascimento da Terra, a evolução da vida, o desaparecimento do sol?</p>
    <p>— Diplomandos, os joãozinhos da matemática dizem-nos que este tipo de coisas gera paradoxos e exige excessiva energia para ser prático. No entanto, <i>eu</i> digo a vocês: Pro inferno com os paradoxos! Não podemos fazê-lo por uma razão muito simples: as propriedades endocrônicas são instáveis. As moléculas que se entrelaçam na dimensão temporal são realmente muito sensíveis. Efeitos relativamente insignificantes originarão alterações químicas que darão lugar ao seu enfraquecimento. Mesmo que não haja nenhum efeito, vibrações casuais produzirão as alterações que as enfraquecerão.</p>
    <p>— Em resumo, uma espaçonave endocrônica aos poucos se tornará isocrônica e se transformará em matéria comum sem entrar na extensão do tempo. A tecnologia moderna tem conseguido reduzir enormemente o enfraquecimento e talvez o reduza ainda mais, mas, tudo o que fizermos, diz a teoria, nunca conseguirá criar uma molécula endocrônica realmente estável.</p>
    <p>— Isto significa que a sua espaçonave estelar tem uma existência muito limitada. Deve retornar à Terra enquanto sua endocroni-cidade durar, e a endocronicidade deve ser restaurada antes da viagem seguinte.</p>
    <p>— E então, o que acontece se vocês voltarem fora de tempo? Se não estiverem bem próximos do seu tempo real, não terão garantias de que o estado da tecnologia será tal que permita que vocês reendocronizem suas espaçonaves. Talvez tenham sorte, se estiverem no futuro, mas terão muito azar se estiverem no passado. Se, por descuido de sua parte, ou por mera imperícia, recuarem substancialmente no passado, certamente ficarão encalhados lá, porquanto não haverá meio de dar ao seu veículo espacial um tratamento que o traga de volta ao que então será o futuro.</p>
    <p>— Desejo que compreendam, diplomandos — ao dizer isto bateu palmas, como que para enfatizar as palavras — não existe tempo no passado em que um oficial astronauta civilizado gostaria de passar a vida. Vocês poderíam, por exemplo, perder-se na França do século sexto ou, pior ainda, na América no século vinte.</p>
    <p>— Contenham-se, pois, e não cedam a qualquer tentação de fazer experiências com o passado.</p>
    <p>— Vamos, agora, passar adiante, para um ponto que possivelmente só foi sugerido nos seus dias formais de estudo, mas que é algo por que passarão.</p>
    <p>— Talvez imaginem como é que núcleos atômicos endocrônicos relativamente raros colocados aqui e acolá na matéria, que é esmagadoramente isocrônica, podem conseguir arrastar tudo consigo. Por que um núcleo endocrônico, correndo para a água, leva consigo quadrilhões de átomos com núcleos isocrônicos? Achamos que tal não deveria acontecer, mercê de nossa experiência de toda uma existência com a inércia.</p>
    <p>— Não existe, porém, inércia no movimento em direção ao passado ou futuro. Se uma parte de um objeto se desloca para o passado ou para o futuro, a outra parte do objeto faz o mesmo, precisamente com a mesma velocidade. Não existe nenhum fator-massa. Por isso é que é tão fácil que todo o universo recue no tempo da mesma forma que uma única espaçonave se move para a frente — e ao mesmo ritmo.</p>
    <p>— Mas a coisa é mais complexa do que isso. O efeito de dilata-ção no tempo é o resultado de sua aceleração em relação ao universo, de um modo geral. Vocês aprenderam isso, nos primeiros estágios escolares, quando estudaram física elementar-relativista. Faz parte do efeito da inércia de aceleração.</p>
    <p>— No entanto, com a utilização do efeito endocrônico, anulamos o efeito dilatação-tempo. Se eliminarmos o efeito de dila-tação no tempo, estaremos então, por assim dizer, eliminando aquilo que o produz. Em resumo, quando o efeito endocrônico se equilibra perfeitamente com o efeito de dilatação-tempo, o efeito de aceleração da inércia termina.</p>
    <p>— Vocês não podem cancelar um efeito de inércia sem cancelar todos eles. A inércia é pois eliminada totalmente e então vocês podem acelerar a qualquer ritmo sem senti-la. Assim que o efeito endocrônico esteja bem ajustado vocês podem acelerar de uma posição de repouso em relação à Terra até 186.000 milhas por segundo, com relação à Terra, em qualquer ponto entre algumas horas para poucos minutos. Quanto mais talentosos e hábeis vocês forem no manejo do efeito endocrônico, mais rapidamente podem acelerar.</p>
    <p>— Vocês estão passando por isso agora, senhores. Aparentemente, estão sentados num auditório na superfície do planeta Terra, e tenho certeza de que nenhum de vocês teve razão ou ocasião para duvidar da verdade dessa impressão. Mas nem por isso deixa de ser um engano.</p>
    <p>— Estão num auditório, admito, mas não na superfície do planeta Terra; não mais. Vocês... eu... todos nós — estamos numa grande espaçonave, que decolou no momento em que iniciava este discurso e que está em grande aceleração. Alcançamos as periferias do sistema solar enquanto estávamos conversando e agora estamos retornando.</p>
    <p>— Em nenhum momento qualquer um de vocês sentiu a aceleração, quer através da mudança de velocidade, quer no mmo de viagem, ou ambos, e, portanto, todos acharam que estavam em repouso em relação à superfície da Terra.</p>
    <p>— Absolutamente, diplomandos. Vocês têm estado no espaço o tempo todo em que estive falando e passaram, de acordo com cálculos, a uma distância de dois milhões de milhas do planeta Saturno.</p>
    <p>Ele pareceu austeramente feliz com a comoção que percorreu o auditório.</p>
    <p>— Não precisam se preocupar, diplomandos. De vez que não experimentamos nenhum efeito da inércia, também não sofremos qualquer efeito da gravidade (os dois são essencialmente os mesmos), de modo que o nosso roteiro não foi afetado por Saturno. Retomaremos a qualquer momento à superfície da Terra. A convite especial aterraremos no Espaçoporto das Nações Unidas em Lincoln, Estado de Nebrasca, e vocês estarão livres para desfrutar os prazeres da metrópole no fim de semana.</p>
    <p>— Incidentalmente, o simples fato de não termos sofrido os efeitos da inércia, em nenhuma de suas modalidades, mostra per-feitamente que o efeito endocrônico adaptou-se ao efeito de dila-tação no tempo. Se tivesse havido qualquer desencontro, mesmo muito pequeno, vocês teriam sentido os efeitos da aceleração — outra razão para não empreenderem qualquer esforço no sentido de fazerem experiências com o tempo.</p>
    <p>— Lembrem-se, diplomandos, um desencontro de sessenta segundos é uma falha, e um desencontro de cento e vinte segundos é intolerável. Estamos prestes a aterrar. Tenente Prohorov, queira assumir o controle na torre blindada e supervisionar a aterragem.</p>
    <p>Prohorov disse com vivacidade:</p>
    <p>— Sim, senhor — e subiu a escada dos fundos da sala de reuniões, onde estivera sentado.</p>
    <p>O Almirante Vemon sorriu:</p>
    <p>— Queiram todos permanecer sentados. Estamos na rota certa. Minhas espaçonaves estão sempre na rota certa.</p>
    <p>Logo Prohorov desceu novamente e, correndo pela ala, aproximou-se do Almirante. Achegando-se a ele, disse baixinho:</p>
    <p>— Almirante, se isto é Lincoln, em Nebrasca, algo está errado. Só consigo ver índios, hordas de índios. índios no Estado de Nebrasca <i>agora</i>, Almirante?</p>
    <p>O Almirante Vernon empalideceu profundamente e de sua garganta saiu um som como o de uma matraca. Rodopiou e caiu, enquanto a classe de diplomandos se levantava incertamente. Ensign Peet havia seguido Prohorov até o pódio e ouvira suas palavras. Naquele momento estava lá em pé, como que fulminado por um raio.</p>
    <p>Prohorov ergueu os braços:</p>
    <p>— Está tudo em ordem, senhores e senhoras. Calma. O Almirante acaba de ter um momentâneo ataque de vertigem. Acontece em aterragens, às pessoas idosas.</p>
    <p>Peet cochichou asperamente:</p>
    <p>— Mas estamos encalhados no passado, Prohorov.</p>
    <p>Prohorov ergueu as sobrancelhas:</p>
    <p>— Claro que não! Você não sentiu nenhum efeito da inércia, sentiu? Não podemos estar sequer uma hora recuados no tempo. Se o Almirante tivesse um pouquinho de cérebro, que combinasse com a farda, também ele o teria percebido. Ele mesmo havia dito isto, santo Deus!</p>
    <p>— Então, por que você disse que havia algo errado? Por que <i>afirmou</i> que existiam índios lá fora?</p>
    <p>— Porque existiam e existem. Quando o Almirante Intelectual voltar a si, não poderá fazer nada contra mim. Não descemos em Lincoln, no Estado de Nebrasca, de forma que houve realmente algo errado. Quanto aos índios— bem, se li corretamente os sinais do tráfego, descemos nos arredores de Calcutá.</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">A antologia de Harry Harrison, em que apareceu “Tiotimolina para as Estrelas” (“Thiotimoline to the Stars”) foi intitulada <i>Astounding</i> simplesmente. Havia sido intenção de Harry torná-la o último número daquela revista. Não <i>Analog</i>, como agora, mas <i>Astounding</i>.</p>
    <p>Não há nada errado com <i>Analog</i>, mas para nós, os veteranos, nenhum homem pode substituir <i>Astounding</i> em nossos corações.</p>

    <p class="spacebefore">Na primavera de 1973, o <i>The Saturday Evening Post</i>, tendo reeditado algumas de minhas estórias curtas, solicitou-me que lhes escrevesse uma peça original. Em 3 de Maio de 1973, apanhado nas garras da inspiração, escrevi “Versos na Luz” (“Light Verse”), numa rápida sessão na máquina de escrever e quase não troquei palavras na preparação da cópia final. Apareceu no número de Setembro-Outubro de <i>The Saturday Evening Post</i>.</p>
</body>

</html>