<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>UMA ABELHA SE IMPORTA?</h1>

    <p class="fl">A espaçonave começou como um esqueleto metálico. Aos poucos, uma pele reluzente foi colocada do lado de fora e partes vitais foram amontoadas dentro.</p>
    <p>Thornton Hammer, de todos os indivíduos (com exceção de um) envolvidos no empreendimento, fazia o menor esforço físico. Talvez fosse por isso que era o mais considerado. Lidava com os símbolos matemáticos que serviam de base para as linhas no papel do esboço, que por seu turno serviam de base para a montagem de várias massas e diferentes formas de energia que entravam na espaçonave.</p>
    <p>Naquele momento, Hammer observava sombriamente através dos óculos bem ajustados no rosto. As lentes captavam a luz dos tubos fluorescentes colocados no alto, projetando-a novamente, como faróis. Theodore Lengyel, representando o Departamento do Pessoal da corporação que estava orçamentando o projeto, pôs-se ao lado dele e disse, apontando um dedo duro e pontiagudo:</p>
    <p>— Lá está. Aquele é o homem.</p>
    <p>Hammer espiou:</p>
    <p>— Refere-se a Kane?</p>
    <p>— O sujeito de macacão verde, com chave inglesa na mão.</p>
    <p>— É Kane. Diga-me, agora, o que tem contra ele?</p>
    <p>— Quero saber o que faz. O homem é um idiota — Lengyel tinha rosto gordo e redondo, e as mandíbulas tremeram um pouco.</p>
    <p>Hammer voltou-se para olhar o outro. Cada milímetro do corpo magro tomou um quê de desagrado.</p>
    <p>— Tem estado importunando-o?</p>
    <p>— Importunando? Andei falando com ele. É minha atribuição conversar com os homens, conseguir seus pontos de vista, informações através das quais possa iniciar campanhas para elevar o moral.</p>
    <p>— Em que sentido Kane atrapalha?</p>
    <p>— É insolente. Perguntei-lhe que lhe parece trabalhar numa espaçonave que pudesse chegar à lua. Falei um pouco de como a espaçonave podería ser uma estrada para as estrelas. Fiz um pequeno discurso sobre o assunto e talvez tenha exagerado um pouco, e ele deu as costas da maneira mais grosseira possível. Chamei-o de volta e perguntei:</p>
    <p>— Aonde vai? — e ele respondeu: “Estou enjoado deste tipo de conversa. Vou sair para olhar as estrelas”.</p>
    <p>Hammer balançou a cabeça, confirmando:</p>
    <p>— Kane gosta de olhar as estrelas.</p>
    <p>— Era pleno dia. O homem é um idiota. Deste então continuo a vigiá-lo e ele não faz nenhuma espécie de trabalho.</p>
    <p>— Estou a par disso.</p>
    <p>— Mas então por que ele continua no emprego?</p>
    <p>Hammer disse com súbita e inusitada ferocidade:</p>
    <p>— Porque eu o quero por perto. Por que ele é a minha sorte.</p>
    <p>— Sua sorte? — tartamudeou Lengyel. — Que diabo significa isso?</p>
    <p>— Significa que, quando ele está perto, sinto-me melhor. Quando passa por mim, segurando aquela sua maldita chave inglesa, tenho idéias. Já aconteceu três vezes. Não tenho explicação, nem estou interessado em explicar coisa alguma. Aconteceu. Ele fica.</p>
    <p>— Está brincando.</p>
    <p>— Não estou, não. Agora, deixe-me em paz!</p>

    <p class="spacebefore">Kane estava em pé, de macacão verde, com a chave inglesa na mão.</p>
    <p>Conscientizou-se, vagamente, de que a espaçonave estava pronta. Não tinha sido projetada para transportar homens, mas havia espaço para um. Sabia disso, da mesma forma que sabia de uma porção de coisas. Como, por exemplo, sair do caminho das pessoas, a maior parte do tempo; como andar com uma chave inglesa de um lado para o outro, até as pessoas se acostumarem e deixarem de reparar nisso. Na verdade, a coloração protetora consistia em pequenas coisas — como carregar a chave inglesa.</p>
    <p>Tinha muitos impulsos que não conseguia compreender inteiramente, tais como contemplar as estrelas. No início, há muitos anos, havia olhado para as estrelas com uma vaga pena. Em seguida, aos poucos, sua atenção centralizou-se numa certa região do céu, e daí para um ponto bem determinado. Não sabia dizer o porquê daquele ponto específico. Não havia estrelas ali, nada para ser visto.</p>
    <p>O ponto era bem visível no céu noturno no fim da primavera e nos meses de verão e, às vezes, gastava a maior parte da noite observando aquele local até o seu desaparecimento na parte Sudeste do horizonte. Em outras épocas do ano, observava atentamente o ponto durante o dia.</p>
    <p>Havia um pensamento associado com aquele local no firmamento, que ele não conseguia cristalizar inteiramente. O pensamento havia-se tornado mais forte, aflorou um pouco mais à superfície com o passar dos anos, e estava então quase próximo de sua expressão total. Contudo, ainda não se tornara completamente claro.</p>
    <p>Kane mexeu-se inquietamente e aproximou-se da espaçonave. Estava quase completa, quase ideal. Todas as coisas se ajustavam perfeitamente. Quase.</p>
    <p>Lá dentro, bem na frente, havia um espaço um pouco maior do que um homem; e havia uma passagem um pouco mais larga do que um homem, que levava a esse espaço. No dia seguinte, aquela passagem seria preenchida com as derradeiras partes vitais e, antes que isso fosse feito, também o espaço teria que ser preenchido. Não, todavia, com qualquer coisa que <i>eles</i> tivessem planejado.</p>
    <p>Kane aproximou-se ainda mais, sem que ninguém lhe desse atenção. Estavam habituados a ele.</p>
    <p>Teria que subir por uma escada e caminhar por um passadiço para entrar na última abertura. Conhecia com exatidão a localização do nicho, como se ele mesmo o tivesse feito com as próprias mãos. Subiu pela escada e caminhou pelo passadiço. Não havia ninguém lá no mo...</p>
    <p>Estava equivocado. Um homem.</p>
    <p>Perguntou-lhe o homem rispidamente:</p>
    <p>— O que está fazendo aqui?</p>
    <p>Kane endireitou-se e os olhos vagos fixaram-se em quem lhe fizera a pergunta. Ergueu a chave e desceu-a levemente na cabeça do interlocutor. O homem foi atingido (e não esboçou nenhuma defesa) e caiu, em parte, devido ao resultado da pancada.</p>
    <p>Kane deixou-o estendido lá, sem se preocupar. O homem não ficaria desacordado por muito tempo, mas o tempo suficiente para Kane entrar, retorcendo-se no nicho. Quando o homem recobrasse os sentidos, não se lembraria de nada a respeito de Kane ou de sua própria inconsciência. Seriam simplesmente cinco minutos retirados de sua existência, os quais jamais recobraria, mas também dos quais não sentiría falta.</p>
    <p>O nicho estava escuro e, obviamente, não havia ventilação, mas Kane não ligou para isso. Com a infalibilidade do instinto, subiu até o nicho que o recebería. Em seguida, deitou-se, ofegante, aconchegando-se bem à cavidade, como que num útero.</p>
    <p>Dentro de duas horas, começariam a inserir o restante das peças vitais, fechariam a passagem e despercebidamente deixariam Kane ali. Kane seria a única peça de carne e osso, num troço de metal, cerâmica e combustível.</p>
    <p>Kane não receava ser descoberto antes da hora. Ninguém, do projeto, tinha conhecimento de que ali existia um nicho. O desenho não o exigia. Os homens engajados na mecânica e na construção da espaçonave não tinham consciência de tê-lo incluído.</p>
    <p>Kane havia-o providenciado completâmente sozinho.</p>
    <p>Não sabia de que maneira, mas compreendia que o conseguira.</p>
    <p>Podia perceber sua própria influência sem saber como era exercida. Vejam, aquele homem, Hammer, por exemplo, o líder do projeto e o mais notadamente influenciado. De todas as figuras indistintas que rodeavam Kane, era ele o menos indistinto. Kane costumava sentir fortemente sua presença, às vezes, quando passava por ele em suas lentas e obscuras viagens pelas cercanias. Era o que bastava — passar perto dele.</p>
    <p>Kane recordava-se de ter sido assim, antes, especialmente com os teóricos. Quando Lise Meitner resolveu fazer testes para detectar bário entre os produtos do bombardeio de nêutrons com urânio, Kane havia estado lá, como um trabalhador despercebido no corredor mais próximo.</p>
    <p>Estivera apanhando folhas e lixo num parque, em 1904, quando o jovem Einstein passara meditando. Einstein apressara os passos, sob o impacto de súbito pensamento. Kane sentira-o como um choque elétrico.</p>
    <p>No entanto, não sabia como fora feito. Uma aranha sabe alguma coisa de arquitetura estrutural quando inicia a constmção de sua primeira teia?</p>
    <p>Recuou mais no passado. O dia em que o jovem Newton arregalara os olhos para a lua, no alvorecer de uma certa idéia, Kane havia estado lá. E mais para trás ainda...</p>

    <p class="spacebefore">O panorama do Novo México, normalmente deserto, estava atulhado de formigas humanas, movendo-se lentamente em torno do tubo de metal apontado como lança para cima. Essa era diferente de todas as estruturas similares que a precederam.</p>
    <p>Essa se desprendería da Terra muito mais adequadamente do que qualquer outra. Alcançaria o espaço e rodearia a lua antes de cair novamente. Estaria abarrotada de instrumentos que fotografariam a lua e mediríam as emissões de calor, fariam sondagens da radioatividade e efetuariam testes através de microondas para verificar a sua estrutura química. Faria, por automação, quase tudo o que se esperaria de um veículo controlado por homens. Recolhería informações suficientes para assegurar que a próxima espaçonave enviada seria manipulada por homens.</p>
    <p>Exceto que, num certo sentido, aquela primeira espaçonave, afinal de contas, era controlada por homens.</p>
    <p>Havia representantes de vários governos, de várias indústrias, de vários grupos sociais e econômicos. Havia câmaras de televisão e jornalistas de gabarito.</p>
    <p>Os que não podiam estar presentes assistiam de suas casas e ouviam a contagem decrescente em penosa monotonia, de um modo que se tornou uma tradição numa questão de três décadas.</p>
    <p>Quando a contagem decrescente chegou a zero, os motores de reação ganharam vida e a espaçonave elevou-se pesadamente.</p>

    <p class="spacebefore">Kane ouviu o ruído dos gases precipitados, como que de grande distância, e sentiu a pressão da enorme aceleração.</p>
    <p>Deixou que o espírito vagasse e se elevasse, libertando-o de uma conexão direta com o corpo, para que este não tomasse consciência da dor e do desconforto.</p>
    <p>Meio zonzo, deu-se conta de que a longa viagem estava quase finda. Não teria mais que manobrar cuidadosamente a fim de evitar que as pessoas percebessem que ele era imortal. Não teria mais que desaparecer no passado, vagar eternamente de lugar para lugar, mudando de nome e de personalidade, manipulando mentes.</p>
    <p>É claro que não havia sido perfeito. O mito do Judeu Errante e do Holandês Voador havia surgido, mas ele ainda estava lá. Não havia sido molestado.</p>
    <p>Enxergou seu ponto no céu. Através da massa e da solidez da espaçonave, podia vê-lo. Ou não “ver”, exatamente. Não tinha a palavra apropriada.</p>
    <p>Sabia, todavia, que havia uma palavra apropriada. Não podia explicar como conhecia uma fração das coisas que compreendia, exceto que, com o decorrer dos séculos, chegara a compreendê-las com uma certeza que não exigia o uso da razão.</p>
    <p>Tinha começado como um ovo (ou algo que, no seu modo de entender, se aproximava mais da palavra “ovo”) depositado na Terra antes de terem sido construídas as primeiras cidades pelas criaturas errantes desde então chamadas “homens”. A Terra havia sido cuidadosamente escolhida pelo seu progenitor. Nenhum outro mundo serviría.</p>
    <p>Qual outro mundo serviría? Qual o critério? Era algo que ele ainda não sabia.</p>
    <p>A abelha do gênero icêumon estuda ornitologia antes de encontrar a espécie de aranha que servirá para seus ovos, aferroando-a para que possa conservar-se viva?</p>
    <p>Depois de algum tempo o ovo eclodiu e ele tomou a forma humana e viveu entre homens e protegeu-se contra eles. O seu único propósito era levar os homens a trilhar um caminho que terminasse numa espaçonave, dentro dela uma cavidade e, dentro desta, ele em pessoa.</p>
    <p>Foram necessários oito mil anos de esforços constantes e tropeços.</p>
    <p>O ponto no céu tornava-se mais visível à medida que a espaçonave saía da atmosfera. Foi a chave que lhe abriu o espírito. Era a peça que montava o enigma.</p>
    <p>As estrelas piscavam no interior daquele ponto no céu, que não podia ser visto a olho nu pelos homens. Uma delas possuía um brilho muito especial e Kane sentia-se atraído por ela. A palavra que há tanto tempo estivera acumulada dentro dele, irrompeu finalmente.</p>
    <p>— Lar! — sussurrou.</p>
    <p>Ele sabia? Um salmão estuda cartografia para descobrir a nascente de um rio onde nasceu alguns anos antes?</p>
    <p>O último passo foi então dado no lento processo de maturação que havia exigido oito mil anos e Kane não era mais uma larva, mas um adulto.</p>
    <p>O Kane adulto desvencilhou-se da carne humana que havia protegido a larva e abandonou a espaçonave. Correu para fora, numa velocidade inacreditável. Para casa, de onde, um dia, saíra para errar pelo espaço e fertilizar algum planeta com seu ovo.</p>
    <p>Cruzou aceleradamente o espaço, sem dedicar um único pensamento à espaçonave que transportava uma crisálida vazia. Não devotou sequer um pensamento ao fato de que havia levado um mundo inteiro à tecnologia e à viagem espacial a fim de que aquela coisa que havia sido Kane pudesse amadurecer e chegar à realização.</p>
    <p>Uma abelha se importa com o que acontece a uma flor quando já fez o que tinha a fazer e seguiu seu caminho?</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">O exame de “Uma Abelha se Importa?” leva-me a pensar nos muitos editores com que tenho lidado e como acabam no esquecimento.</p>
    <p>Tem havido editores que, por um espaço de tempo, eu via frequentemente, e dos quais me sentia muito íntimo. Então, por uma ou outra razão, deixaram seus cargos e desapareceram de meu horizonte. Por exemplo, há anos que não vejo Horace Gold — também não me tenho avistado com James L. Quinn, que comprou “Uma Abelha se Importa?” e outras poucas estórias de minha autoria.</p>
    <p>Ele tinha um sotaque sulista, lembro-me, e era uma pessoa encantadora — presentemente não sei onde se encontra, nem se ainda está vivo.</p>

    <p class="spacebefore">A próxima estória, “Pobres Imbecis” (“Silly Asses”), é uma sobre a qual acho melhor falar pouco, ou o comentário será mais extenso do que a própria estória. Escrevi-a em 29 de Julho de 1957. Foi recusada por duas revistas, antes que Bob Lowndes gentilmente abrisse espaço para a mesma. Saiu no número de Fevereiro de 1958 de <i>Future</i>.</p>
</body>

</html>