<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>JÚPITER À VENDA</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <h1>VAZIO!</h1>

    <p class="fl">— Presumivelmente — disse August Pointdexter — existe essa coisa denominada orgulho jactancioso. Os gregos o denominavam <i>hubris</i> e o consideravam o desafio dos deuses, a ser sempre acompanhado de <i>ate</i> ou retribuição — e esfregou inquietamente os olhos azuis.</p>
    <p>— Muito bem— disse impacientemente o Dr. Edward Barron.</p>
    <p>— E isso tem alguma conexão com aquilo que eu disse? — sua testa era alta, com vincos horizontais que se aprofundaram marcadamente quando ergueu as sobrancelhas com desdém.</p>
    <p>— Toda conexão — disse Pointdexter — construir uma máquina do tempo é já de si um desafio ao destino. As coisas pioram por força de sua total confiança. Como pode ter <i>certeza</i> de que a sua máquina de viajar pelo tempo funcionará o tempo todo sem a possibilidade de um paradoxo?</p>
    <p>Barron retrucou:</p>
    <p>— Não sabia que era supersticioso. O fato muito simples é que uma máquina do tempo é uma máquina como qualquer outra, nem mais nem menos sacrílega. Matematicamente, é análoga a um elevador descendo e subindo pelo cabo. Que risco de retaliação existe nisso?</p>
    <p>Pointdexter replicou energicamente:</p>
    <p>— Um elevador não envolve paradoxos. Você pode deslocar-se do quarto para o quinto andar sem matar o seu avô, comio criança.</p>
    <p>O Dr. Barron sacudiu a cabeça em angustiosa impaciência: — Estava esperando por essa. <i>Exatamente</i> por essa. Por que não sugerir que eu me encontraria comigo mesmo ou mudaria o curso da História dizendo a McClellan que Stonewall Jackson pretendia atacar Washington pelos flancos ou qualquer outra coisa? Agora, vou fazer-lhe uma pergunta peremptória. Quer entrar na máquina comigo?</p>
    <p>Pointdexter titubeou:</p>
    <p>— Bem... acho que não.</p>
    <p>— Por que dificulta as coisas? Já lhe expliquei que o tempo é invariável. Se vou ao passado será porque já estive lá. Qualquer coisa que me decidisse fazer ou me propusesse a realizar, terei efetuado no passado o tempo todo, de forma que não modificarei coisa alguma e não resultará em nenhum paradoxo. Se eu resolvesse matar meu avô, quando ele era criança, e o <i>fizesse</i>, eu não estaria aqui. No entanto, <i>estou</i> aqui. Portanto, não matei meu avô. A despeito de quanto eu possa tentar matá-lo ou planeje liquidá-lo, o fato é que não o matei e não o matarei efetivamente. Nada é capaz de mudar isso. Compreende o que estou explicando?</p>
    <p>— Entendo o que diz, mas será que você está certo?</p>
    <p>— Decerto que estou. Santo Deus, você bem que podería ser um matemático, ao invés de um engenheiro-mecânico com instrução universitária.</p>
    <p>Mercê da impaciência, Barron mal conseguia disfarçar o seu desdém.</p>
    <p>— Escute, a máquina é uma possibilidade somente porque certos relacionamentos entre o espaço e o tempo têm validade. Compreende isto, não é, ainda que não apreenda as sutilezas da matemática. A máquina existe, portanto as relações matemáticas que engendrei têm alguma correspondência com a realidade. Você viu que eu enviei coelhinhos durante uma semana ao futuro. Você os viu aparecerem saídos do nada. Você me viu enviar um coelho durante uma semana para o passado e uma semana depois ele apareceu. E todos estavam ilesos.</p>
    <p>— Certo, admito tudo isso.</p>
    <p>— Então acreditará em mim, se lhe disser que as equações sobre as quais se fundamenta a máquina indicam que o tempo é composto de partículas que existem em ordem inalterável; que o tempo não varia. Se a ordem das partículas pudesse ser modificada num certo sentido — em qualquer rumo que fosse — as equações não teriam valor e a máquina não funcionaria; o método de viagem no tempo em questão seria impossível.</p>
    <p>Pointdexter coçou novamente os olhos e pôs-se meditativo.</p>
    <p>— Gostaria de saber Matemática.</p>
    <p>Barron insistiu:</p>
    <p>— Basta encarar os fatos: você tentou enviar o coelho por duas semanas no passado, quando tinha chegado há apenas uma semana do passado. O que teria gerado um paradoxo, não? Mas o que aconteceu? O indicador imobilizou-se durante uma semana e recusou-se a mover-se. Você não podería criar um paradoxo. Concorda?</p>
    <p>Pointdexter estremeceu à borda do abismo do assentimento, mas então recuou:</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>Barron prosseguiu:</p>
    <p>— Não pediría que me ajudasse se eu pudesse fazer isso sozinho, mas você sabe que são necessários dois homens para operar a máquina por períodos de mais de um mês. Preciso de alguém para controlar os “Padrões” para que possamos retornar com precisão. E é você que quero empregar. Dividamos a glória desta coisa. Quer diminuí-la ainda mais, permitindo a intromissão de um terceiro? Há muito tempo para isso, depois que nos estabelecermos como os primeiros viajantes dentro do tempo, na História. Por Deus, homem, não consegue ver onde estaremos a uma centena, a um milhar de anos deste dia? Não deseja ver Napoleão, ou Cristo, neste caso? Seremos como... como... Barron parecia extasiado — como deuses.</p>
    <p>— Exatamente — rezingou Pointdexter. “Hubris”. — Viajar no tempo não é tão divino para arriscar-nos a extraviar-nos do nosso próprio tempo.</p>
    <p>— “Hubris”. Extraviado. Você insiste em criar temores. Estaremos apenas nos movimentando ao longo de partículas de tempo como um elevador que passa pelos andares de um prédio. Em verdade, a viagem pelo tempo é mais segura, porque o cabo de um elevador pode partir, ao passo que na máquina do tempo não haverá gravidade para puxar-nos destrutivamente para baixo. Nada de errado pode possivelmente acontecer. Garanto — disse Barron batendo no peito com o dedo médio da mão direita. — Eu garanto.</p>
    <p>— “Hubris” — gaguejou Pointdexter, mas deixou-se cair no abismo do assentimento, dominado, por fim.</p>
    <p>Juntos, entraram na máquina.</p>

    <p class="spacebefore">Pointdexter não entendia dos controles à moda de Barron, porquanto não era matemático, mas sabia como deviam ser manipulados.</p>
    <p>Barron ficou num conjunto, as Propulsões. Alimentaram o motor que forçava a máquina ao longo do eixo do tempo. Pointdexter cuidou dos Padrões, que mantinham fixos os pontos de origem, de modo que a máquina podia retomar ao ponto inicial a qualquer momento.</p>
    <p>Os dentes de Pointdexter tremeram quando seu estômago sentiu os primeiros movimentos da máquina. Era como o movimento de um elevador mas nem tanto. Tratava-se de algo mais sutil, ainda que muito real. Perguntou:</p>
    <p>— E se...?</p>
    <p>Barron bradou:</p>
    <p>— Nada pode sair errado, por favor!...</p>
    <p>Houve em seguida um ruído estridente e Pointdexter colidiu violentamente com a parede.</p>
    <p>Barron exclamou:</p>
    <p>— Diabos!</p>
    <p>— O que foi? — perguntou Pointdexter, sem fôlego.</p>
    <p>— Não sei, mas não importa. Estamos apenas vinte e quatro horas dentro do futuro. Vamos sair e verificar.</p>
    <p>A porta da máquina recuou no recesso do painel e a respiração de Pointdexter saiu como um jato. Disse:</p>
    <p>— Não há nada aqui.</p>
    <p>Nada. Nenhuma matéria. Nenhuma luz! Tudo vazio!</p>
    <p>Pointdexter gritou:</p>
    <p>— A Terra moveu-se. Esquecemo-nos disso. Em vinte e quatro horas a Terra deslocou-se milhares de quilômetros no espaço, viajando em redor do Sol.</p>
    <p>— Não — disse Barron tibiamente. — Não me esqueci disso. A máquina está planejada para acompanhar o ritmo de deslocamento da'Terra, para onde quer que seja. Ademais, mesmo que a Terra se movesse, onde estão o Sol e as estrelas?</p>
    <p>Barron voltou aos controles. Nada havia mudado. Nada funcionara. A porta recusava-se a fechar. Tudo vazio!</p>
    <p>Pointdexter estava encontrando dificuldades para respirar. Falou penosamente:</p>
    <p>— As partículas de tempo. Acho que por acaso ficamos retidos... entre duas partículas.</p>
    <p>Pointdexter tentou fechar um punho, mas não conseguiu.</p>
    <p>— Como num elevador... como num elevador. — Não mais conseguiu dar voz às palavras, somente seus lábios se mexiam. Disse com tremendo esforço: — Como um elevador, afinal... preso entre andares.</p>
    <p>Pointdexter nem mesmo conseguiu abrir e fechar os lábios. Pensou: nada tem seguimento na ausência do tempo. Todo movimento está suspenso, toda consciência, todas as coisas. Houve uma inércia em torno deles que os havia carregado ao longo do tempo durante aproximadamente um minuto, como um corpo que se dobra para a frente quando um carro pára subitamente... mas a inércia estava desaparecendo rapidamente.</p>
    <p>A luz da máquina enfraqueceu e apagou. A sensação e a consciência transformaram-se em nada.</p>
    <p>Um último pensamento, um derradeiro e débil suspiro mental: <i>Hubris, ate</i>!</p>
    <p>Então, o pensamento também cessou.</p>
    <p>Êxtase! Nada! Por toda a eternidade, onde até mesmo a eternidade não continha significado, havería somente um vazio total!</p>

    <p class="dinkus">⚫︎</p>

    <p class="fl">Todos os três “Vazio” foram publicados em Junho de 1957, no número de <i>Infinity</i> e a idéia do truque, suponho, era permitir que os leitores os confrontassem e notar como três diferentes imaginações reagiríam a um título único, não descritivo.</p>
    <p>Talvez vocês desejassem ter as três estórias aqui, de forma a fazer o confronto por si mesmos. Bem, não podem.</p>
    <p>Em primeiro lugar, porque eu teria que Obter autorização de Randall e Harlan e não desejo passar por isso. Em segundo lugar, vocês subestimam minha natureza autocentralizada. Não gostaria</p>
    <p>que as estórias deles aparecessem ao lado das minhas!</p>
    <p>Devo explicar em seguida que costumo desmontar as revistas que contêm minhas estórias, simplesmente porque não consigo deixar intactas revistas que trazem minhas estórias. Há muitas revistas e não há espaço suficiente. Retiro as estórias em questão e reúno-as em volumes encadernados para futuras referências (como na preparação deste livro). Em verdade, estou carecendo de espaço para os volumes.</p>
    <p>Enfim, quando chegou a vez de desmontar o número de Junho de <i>Infinity</i>, separei apenas “Vazio!” e descartei-me de “Vazio?” e “Vazio”. Ou, quem sabe, vocês não subestimam minha natureza autocentralizada e esperam que, naturalmente, faça esta espécie de coisa.</p>

    <p class="spacebefore">Nos idos de meados de 1950, quando as revistas de ficção científica menos prósperas (não que qualquer uma delas fosse realmente próspera) pediam uma estória, era minha praxe pedir o mesmo preço que <i>Galaxy</i> e <i>Astounding</i> pagavam quando esperavam que se escrevesse uma estória para eles. Faziam-no, bastante confiantes de que se eu afirmasse que uma estória tinha sido composta especialmente para eles, tinha-o sido mesmo, e não fora tirada sorrateiramente do fundo de um barril. (Há ocasiões em que a reputação de ser tolo demais para ser desonesto vem a calhar.)</p>
    <p>Como corolário, naturalmente, se uma das minhas estórias chega a ser recusada pelo editor “A”, vejo-me na obrigação de dizê-lo ao editor “B” quando eu a ofereço novamente. Em primeiro lugar, a recusa de uma estória com o meu nome deve dar ocasião a pensamentos tais como “Excelente!”. A estória deve ser extraordinária!— e é muito justo que se dê ao editor “B” uma oportunidade de concordar. Em segundo lugar, mesmo que o segundo editor aceite minha estória, não está obrigado a pagar-me mais do que o seu preço habitual. Isto significava um prejuízo ocasional de alguns dólares, mas deixava-me em paz com a minha mirrada alminha.</p>
    <p>Muito bem. “Uma Abelha se Importa?” (“Does a Bee Care”?) foi escrita em Outubro de 1956, depois de debatê-la com Robert P. Mills, de <i>Fantasy and Science Fiction</i>, depois de ele ter assumido o cargo de editor de uma revista co-irmã de <i>F &amp; SF</i>, que devia chamar-se <i>Venture Science Fiction</i>.</p>
    <p>Calculo que a execução ficou aquém da promessa, porque Mills recusou-a e ela foi considerada indigna tanto de <i>Venture</i> como de <i>F &amp; SF</i>.</p>
    <p>Em vista disso, passei-a adiante, para <i>If: Worlds of Science Fiction</i> com o relato da recusa e consegui menos que o preço normal. Publicaram-na no número de Junho de 1957.</p>
    <p>Agora, o que é aborrecido nisto tudo é que eu nunca posso imaginar o que há numa estória que possa estabelecer uma diferença entre a aceitação e a recusa, ou qual editor, o que a rejeita ou o que a aceita, está certo. Por essa razão, não sou editor e não tenho a intenção de sê-lo um dia.</p>
    <p>Pois bem, façam vocês mesmos o julgamento.</p>
</body>

</html>