<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Não muito depois da publicação de <i>O Feiticeiro Moderno</i>, o Sr. Boucher aposentou-se como editor de F &amp; SF e foi substituído no posto por Robert P. Mills.</p>
        <p>O Sr. Mills concedeu-me o maior favor da minha vida literária desde que o Sr. Campbell dera início à discussão que me levou a escrever <i>O Cair da Noite</i>. Pediu-me que escrevesse uma coluna mensal sobre ciência para F &amp; SF e concordei imediatamente. Desde a edição de novembro de 1958, na qual a minha coluna apareceu pela primeira vez, continuei produzindo-a, um mês depois do outro, de maneira que, no momento em que escrevo esta introdução, estou perto de celebrar o meu décimo aniversário como colunista mensal da revista.</p>
        <p>De tudo o que tenho escrito, ficção, não-ficção, para adultos ou para jovens, esses artigos para a revista F &amp; SF constituíram para mim o maior dos divertimentos e neles, durante a gestão do Sr. Mills, jamais me referi a ele de outro modo que não fosse “Bondoso Editor”.</p>
        <p>De qualquer forma, certa vez, durante um almoço, o Sr. Mills me disse que havia visto o nome Lefkowitz em diversas e não relacionadas ocasiões naquele dia, o que o levou a ficar matutando na curiosa coincidência, Poderia eu escrever um conto com isso? No meu costumeiro modo pouco cerimonioso, respondi: – Mas é claro! – e dei ao assunto uma ligeira atenção.</p>
        <p>O resultado foi um conto que serviu como um tributo ao Sr. Boucher também. Ele era, devo dizer-lhe, um católico devoto. (Devo dizer que “era”, porque faleceu em abril de 1968, para grande e sincera mágoa de todos os que o conheceram. Era um homem tão bom que foi estimado por todos os autores que rejeitou, mesmo enquanto os estava rejeitando e simplesmente não existe um teste mais severo para o verdadeiro amor do que isso.) E como o Sr. Boucher era um católico sincero, com muita frequência havia uma atmosfera ligeiramente católica em torno de F &amp; SF, durante a sua gestão; sempre agradável e liberal, também porque retratava a espécie de homem que ele era.</p>
        <p>Como pensei na história como um tributo ao trabalho editorial do Sr. Boucher, tentaria a minha própria habilidade naquela espécie de fragrância especial. Não poderia conduzi-la à maneira católica, naturalmente, porque não sou católico. Portanto escrevi, à minha maneira, uma história judaica – a única história judaica que alguma vez me ocorreu escrever, penso eu.</p>
        <p>E consegui que a observação do Sr. Mills, a respeito de Lefkowitz se transformasse em <i>Até a Quarta Geração</i>.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>The Magazine of Fantasy and Science Fiction</i>, abril de 1959. (c), Mercury Press, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Até a quarta geração</h1>

    <p class="fl">Às dez para o meio-dia, Sam Marten desembarcava de um táxi, tentando, como de costume, abrir a porta com uma mão, segurar a pasta com a outra e procurar pela carteira com a terceira. Dispondo apenas de duas mãos, descobriu que era algo difícil, e mais uma vez, como de costume, empurrou a porta do táxi com o joelho enquanto viu-se a procurar a carteira, inutilmente, quando seus pés tocaram a calçada.</p>
    <p>O tráfego da Avenida Madison passava, arrastando-se. Um caminhão vermelho diminuiu o seu rastejar, relutante, para em seguida arrancar depressa quando o sinal mudou. Letras brancas nas laterais informavam a um mundo indiferente que era propriedade de <i>F. Lewkowitz &amp; Filhos, Roupas por Atacado.</i></p>
    <p><i>Levkowich</i>, pensou Marten com ligeira inconseqüência e finalmente pescando a sua carteira. Lançou um olhar para o taxímetro enquanto enfiava a pasta sob o braço. Para um dólar e cinqüenta e cinco, vinte centavos seriam mais do que uma gorjeta, já tendo gasto dois dólares, só ficaria com um para emergências, portanto era melhor trocar cinco dólares.</p>
    <p>— Muito bem, pode cobrar um e oitenta e cinco, meu chapa.</p>
    <p>— Obrigado — disse o motorista com aquela falsidade mecânica e entregou-lhe o troco.</p>
    <p>Marten enfiou as três notas na carteira, guardou-a, levantou a pasta e enfrentou as correntes humanas na calçada para atingir as portas de vidro do edifício.</p>
    <p><i>Levkovich</i>? — pensou vivamente, e parou. Um transeunte desviou-se do seu cotovelo.</p>
    <p>— Desculpe — murmurou Marten e prosseguiu em direção à porta.</p>
    <p>Levkovich? Não era o que o sinal no caminhão dizia. O nome era Lew-ko-witz. Por que ele <i>pensava</i> em Levkovich? Mesmo com o seu alemão de colégio, trocando os “ww” por “vv”, de onde tirara aquele “ich”?</p>
    <p>Levkovich? Deu de ombros para tudo aquilo, bruscamente. Se desse uma chance, aquilo o perseguiría como os tambores de uma parada.</p>
    <p>Concentremo-nos nos negócios. Estava ali para o compromisso de um almoço com aquele homem, Naylor. Estava ali para transformar um contrato numa conta e começar, aos vinte e três, a suave elevação nos negócios que, conforme planejava, levá-lo-ia a casar-se com Elizabeth em dois anos, e transformando-o num paterfamilias nos subúrbios em dez.</p>
    <p>Entrou no vestíbulo com uma cara de firmeza e decisão e encaminhou-se para a fila dos elevadores, os olhos deslizando pelas letras brancas dos nomes das placas de endereços, ao passar.</p>
    <p>Era um tolo hábito, querer captar os números das salas ao passar, sem diminuir o passo ou (que Deus o livrasse) parar inteiramente. Sem nenhuma interrupção em sua caminhada, dizia para si mesmo que poderia manter a impressão de pertencer ao ambiente e conhecer o caminho, coisa importante para um homem cujo trabalho envolvia o tratamento direto com outros seres humanos.</p>
    <p>Kulin-etts era o que procurava e a palavra o divertia. Uma firma especializada na produção de pequenas utilidades domésticas, lutando masculamente por um nome que fosse significante, feminino, modesto, tudo ao mesmo tempo...</p>
    <p>Os olhos de relance bateram nos <i>Ms</i> e moveram-se para cima enquanto caminhava. Mandei, Lusk, Iippert Editora (dois andares completos!) Lafkowitz, Kulin-etts. Ali estava. Sala 1024, décimo andar. O.K.</p>
    <p>E então estancou, voltou-se relutante à placa e ficou a olhar como se fosse estranho na cidade.</p>
    <p>Lafkowitz?</p>
    <p>Que maneira de escrever era aquela?</p>
    <p>Mas era bastante claro. Lafkowitz, Henry J., 701. Agora com “A”. Não era justo. Mas, que bobagem.</p>
    <p>Bobagem? Por quê? Sacudiu a cabeça, como se quisesse aclarar as idéias. Que diabo, por que tinha que se incomodar com a grafia? Voltou-se, carrancudo, e apressou-se para a porta de um elevador que se fechou exatamente quando a atingia, deixando-o frustrado.</p>
    <p>Outra porta se abriu e ele entrou bruscamente. Enfiou a pasta sob o braço e tentou parecer bem vivo e brilhante — um jovem executivo na melhor forma. Tinha que impressionar Alex Naylor, com quem se comunicara até então por telefone. Se fosse se preocupar com Lewkowitzes e Lafkowitzes...</p>
    <p>O elevador parou silencioso no sétimo. Uma jovem, usando mangas curtas, deixou o elevador balançando o que se parecia com a gaveta de uma escrivaninha na qual estavam três copos de café e três sanduíches.</p>
    <p>E exatamente naquele instante, quando as folhas da porta começaram a fechar-se, diante dos olhos de Marten surgiu, pintado em preto sobre vidro fosco, o letreiro: 701 — <i>HenryJ. Lefkowitz — Importador</i> — que foi inexoravelmente apagado quando as folhas da porta se uniram.</p>
    <p>Marten inclinou-se para a frente, excitado. Seu primeiro impulso foi dizer: — “Leve-me de volta ao sétimo”.</p>
    <p>Mas havia outras pessoas no elevador. E afinal de contas, não tinha um motivo para fazer aquilo.</p>
    <p>Ainda assim, havia um pouco de excitação nele. Aquela placa <i>devia</i> estar errada. O nome era com A e não E. Algum analfabeto de um servente, com um pacote de letras para pregar no vidro, e somente uma pata para executar o trabalho.</p>
    <p>Lefkowitz. Ainda não estava certo.</p>
    <p>Mas voltou a sacudir a cabeça. Já acontecia pela segunda vez. Não estava certo por quê?</p>
    <p>O elevador parou no décimo andar e Marten saiu.</p>
    <p>Alex Naylor, da Kulin-etts, não correspondeu à expectativa: era um homem de meia-idade, com um topete de cabelo branco, compleição forte e sorriso largo. A palma da sua mão revelou-se seca e áspera, havia demasiada força no seu aperto de mão e levou a mão esquerda ao ombro de Marten na mais franca demonstração de amizade.</p>
    <p>— Estarei com você em dois minutos — disse ele. — Que tal almoçarmos aqui mesmo no edifício? Temos um excelente restaurante e eles têm lá um rapaz que prepara muito bem o martini. Que lhe parece?</p>
    <p>— Está ótimo, ótimo — e Marten bombeou entusiasmo de um reservatório meio estúpido.</p>
    <p>Foram mais dez minutos do que dois, e Marten esperou com o usual desconforto que um homem sente num escritório estranho. Ficou a olhar para o estofado das cadeiras e para uma pequena cabine dentro da qual se sentava uma jovem e eficiente telefonista. Passou os olhos pelos quadros nas paredes e chegou a fazer uma tentativa, sem muita convicção, de ler um periódico comercial, na mesa a seu lado.</p>
    <p>O que não faria seria pensar em Lev...</p>
    <p>E realmente <i>não</i> pensou.</p>

    <p class="spacebefore">O restaurante era bom, ou teria sido, se Marten se sentisse inteiramente à vontade. Felizmente estava livre de carregar o fardo da conversação. Naylor falava alto e rapidamente, relanceou para o cardápio com ar de conhecedor, recomendou “Ovos Benedict” e fez comentários sobre o tempo e a miserável situação do tráfego.</p>
    <p>A certa altura Marten tentou perder aquela sua nebulosa distração. Mas a inquietação sempre voltava. Alguma coisa estava errada. O nome estava errado. E aquilo permanecia como um obstáculo ao que tinha que fazer.</p>
    <p>Com extremo esforço tentou quebrar aquela espécie de demência. Com súbito desembaraço no falar, conduziu a conversação para o assunto das instalações elétricas. Foi precipitado, de sua parte. Não havia fundamento e a transição fora abrupta.</p>
    <p>O almoço porém havia sido bom, a sobremesa estava a caminho e Naylor respondia amavelmente.</p>
    <p>Admitiu que não estava satisfeito com as disposições atuais. Sim, interessara-se pela firma de Marten e, na realidade, parecia-lhe que, sim, havia uma possibilidade, uma boa possibilidade, pois ele pensava que... Mas uma mão descansou sobre o ombro de Alex quando um homem passou por trás de sua cadeira:</p>
    <p>— Como vai o rapaz, Alex?</p>
    <p>— Ei, Lefk, como vão os negócios? — disse Naylor olhando para cima, de sorriso pronto e brilhante.</p>
    <p>— Não posso me queixar. Verei você no... — e desapareceu na distância.</p>
    <p>Marten não estava escutando. Sentiu que seus joelhos tremiam, e quase se levantou:</p>
    <p>— Quem era aquele homem? — perguntou avidamente. E a pergunta soou mais peremptória do que pretendera.</p>
    <p>— Quem? Lefk? Jerry Lefkovitz. Você o conhece — e tomado de fria surpresa, Naylor encarava o seu companheiro de almoço.</p>
    <p>— Não. Como se soletra o nome?</p>
    <p>— L-E-F-K-O-V-I-T-Z, acho. Por quê?</p>
    <p>— Com V?</p>
    <p>— Com F... Oh, há um V também no nome. — A maior parte do bom humor deixara o rosto de Naylor.</p>
    <p>— Há um Lefkowitz neste edifício — disse Marten. — Com W. Você sabe, Lef-COW-itz.</p>
    <p>— Oh?</p>
    <p>— Sala 701. Não é esse aí?</p>
    <p>— Jerry não trabalha neste edifício. Tem um escritório do outro lado da rua. Não conheço esse outro. Este é um grande edifício, você sabe, e eu não ponho etiquetas em todos os que têm escritórios aqui. Mas a que vem tudo isto?</p>
    <p>Marten balançou a cabeça e voltou a sentar-se. Não sabia a que vinha tudo aquilo, de modo algum. Ou, pelo menos, se sabia, seria algo que não ousaria expor.</p>
    <p>— Tenho sido perseguido de todas as maneiras por Lefkowi-ízes durante o dia de hoje — conseguiu dizer. E por fim, recobrando-se: — Estávamos falando sobre instalações elétricas.</p>
    <p>— Sim. Bem, conforme já disse, tenho estado a considerar a sua firma. Mas como pode compreender, tenho que discutir o assunto com os rapazes da produção. Eu lhe informarei.</p>
    <p>— Certo — disse Marten, infinitamente deprimido. Naylor não o informaria. Desfizera-se toda a possibilidade de negócio.</p>
    <p>E no entanto, através e para além da sua depressão, permanecia ainda aquele desassossego.</p>
    <p>Que Naylor fosse para o inferno. Tudo o que desejava era desvencilhar-se da situação presente e prosseguir com aquilo. (<i>Aquilo o quê</i>? Mas a pergunta era agora somente um sussurro. O que quer que fosse que dentro dele o questionara, desfazia-se, desaparecia...)</p>
    <p>A tortura do almoço chegou ao seu final. Cumprimentaram-se como amigos de há muito separados, e agora se despediam como estranhos.</p>
    <p>Marten só sentia alívio.</p>
    <p>De pulso agitado abriu caminho por entre as mesas procurando a saída do edifício assombrado, para a rua assombrada.</p>
    <p>Assombrada? Era a Avenida Madison às treze e vinte, numa tarde de início de outono, com o sol brilhando vivamente sobre dez mil homens e mulheres enxameando ao longo de sua extensão.</p>
    <p>Marten, porém, sentia a assombração. Enfiou a pasta sob o braço e, desesperado, dirigiu-se para o norte. O último sopro de sanidade nele avisou-o de que tinha um compromisso às quinze horas na rua 36. Não tinha importância. Seguiu adiante, para o norte.</p>

    <p class="spacebefore">Na rua 54 atravessou a Madison e foi para o oeste, mas parou de repente e olhou para cima.</p>
    <p>Havia uma tabuleta na janela do terceiro andar, e ele pôde ler claramente: <i>A. S. Lefkowich, Perito Contador</i>.</p>
    <p>Agora tinha um F e um EW, mas era o primeiro final em “ich” que ele encontrava. O primeiro. Estava chegando perto. Foi para o norte novamente, na Quinta Avenida, apressando-se através das mas irreais e de uma cidade irreá, arquejando à procura de alguma coisa, enquanto as multidões à sua volta começaram a desaparecer gradualmente.</p>
    <p>Uma tabuleta em janela de andar térreo: <i>M. R. Lefkowicz, Médico</i>.</p>
    <p>Um pequeno semicírculo de letras douradas na janela de uma confeitaria: <i>Jacob Levkow</i>.</p>
    <p>(Metade do nome, pensou ele selvagemente. Por que ele está me perturbando com meio nome?)</p>
    <p>As ruas estavam vazias agora, exceto pelo variado clã de Lefkowitz, Levkowitz, Lefkowicz se destacando no vácuo.</p>
    <p>Estava apenas vagamente consciente do parque adiante, surgindo como mancha verde imóvel. Seguiu para o oeste. Um pedaço de jornal flutuou pelo canto dos seus olhos, o único movimento em um mundo morto. Virou-se, inclinou-se e apanhou-o sem diminuir o passo.</p>
    <p>Era uma meia página rasgada, em iídiche.</p>
    <p>Não podia lê-la. Não podia ler as letras hebraicas borradas, e não podería lê-las, ainda que fossem claras. Uma única palavra porém era perfeitamente nítida. Sobressaía-se, em letras escuras, no centro da página, cada letra inteiramente clara no seu traçado. E dizia Lefkovitsch, ele sabia e, ao dizer em voz alta, colocou a acentuação na segunda sílaba: Lef-có-vich.</p>
    <p>Largou o pedaço de jornal ao vento e entrou no parque deserto.</p>
    <p>As árvores estavam inertes e as folhas pendiam estranhamente. A luz do sol era um peso morto sobre elas e não fornecia calor.</p>
    <p>Estava correndo, mas seus pés não levantavam poeira e um tufo de grama sobre o qual pisou, não dobrou.</p>

    <p class="spacebefore">E lá no banco estava um velho — o único ser humano no parque desolado. Usava um boné negro de feltro, com uma pala que lhe encobria os olhos e de sob o boné apareciam tubos de cabelo grisalho. A barba também grisalha atingia a borda da sua jaqueta rústica. As velhas calças estavam remendadas e um fio de aniagem apertava cada pé dos seus sapatos gastos e deformados.</p>
    <p>Marten parou. Era difícil respirar. Podia dizer apenas uma única palavra e usou-a para fazer a sua pergunta:</p>
    <p>— Levkovich?</p>
    <p>E ficou ali parado, enquanto o ancião levantava-se vagarosamente, os velhos olhos castanho-escuros olhando mais de perto.</p>
    <p>— Marten — suspirou ele. — Samuel Marten. Então você veio. — E as palavras soaram com efeito de dupla exposição, porque sob o som do inglês, Marten percebeu o fraco suspiro de uma língua estrangeira. Sob “Samuel” ficava a sombra inaudível de “Schmu-el”.</p>
    <p>As mãos ásperas e nodosas do ancião adiantaram-se, para em seguida encolherem-se, como se tivessem medo de tocar.</p>
    <p>— Tenho procurado, mas há tanta gente neste deserto de cidade. Há tantos Marins e Martines, tantos Mortons e Mertons. Parei por fim quando encontrei um pouco de verde, mas apenas por um momento, pois não cometería o pecado de perder a fé. E então você veio.</p>
    <p>— Sou eu — disse Marten, e sabia que era. — E você é Phinehas Levkovich. Por que estamos aqui?</p>
    <p>— Sou Phinehas ben Jehudah, a quem foi prescrito o nome de Levkovich pelo ukase do Czar, que determinou os nomes de famílias para todos. E aqui estamos — disse o velho homem suavemente — porque eu rezei. Quando eu já era velho, Leah, minha única filha, a filha da minha velhice, saiu em busca da América com seu marido, deixou o chicote russo dos antigos pela nova esperança. Meus filhos morreram e Sarah, a esposa do meu coração, de há muito havia morrido e eu fiquei sozinho. E chegou o tempo em que também eu devia morrer. Mas não voltei a ver Leah desde que nos deixou por um país distante; as notícias chegavam, mas raramente. Minh’alma ansiava por ver os filhos nascidos dela, filhos da minha semente, filhos nos quais a minha alma podia ainda viver e não morrer.</p>
    <p>Sua voz era firme e a sombra inaudível do som por trás das suas palavras, mantinha a intonação majestosa de uma linguagem venerável.</p>
    <p>— Meu pedido foi atendido e duas horas me foram dadas para que eu pudesse ver o primeiro filho, de minha linhagem, nascido numa nova terra e num novo tempo. Filho da filha de minha filha, encontrei-o então, em meio do esplendor desta cidade?</p>
    <p>— Mas por que essa procura? Por que não nos reuniu de uma vez?</p>
    <p>— Porque existe prazer na esperança da procura, meu filho — disse o velho, radiante — e deleite no encontro. Foram-me dadas duas horas, dentro das quais eu devia procurar, tempo dentro do qual eu devia encontrar... e vê; estás aqui e eu encontrei aquele a quem não pude ver durante minha vida. Está tudo bem contigo, meu filho?</p>
    <p>— Está tudo bem, meu pai, agora que te encontrei — disse Marten caindo de joelhos. — Dá-me tua bênção, meu pai, para que tudo me corra bem por todos os dias de minha vida e para a mulher que tomarei como esposa e para os pequeninos ainda por nascer da minha semente e da tua.</p>
    <p>Sentiu quando a velha mão descansou levemente sobre a sua cabeça e percebeu apenas um sussurro, quase inaudível.</p>
    <p>Marten levantou-se.</p>
    <p>Os olhos do velho fixavam-se nos dele, ansiosamente. Estariam se tomando opacos?</p>
    <p>— Vou para meus pais agora, em paz, meu filho — disse o velho homem e subitamente Marten estava sozinho no parque deserto.</p>
    <p>Houve então um instante de movimento renovado, o Sol voltou à sua interrompida tarefa, o vento reviveu mas, mesmo naquele primeiro instante de sensação, tudo voltava atrás...</p>
    <p>Ao meio-dia e dez, Sam Marten tentava sair de um táxi e viu-se a procurar, às apalpadelas e inutilmente, a sua carteira, enquanto o tráfego movia-se lentamente.</p>
    <p>Um caminhão vermelho diminuiu a marcha, para depois seguir.</p>
    <p>Letras brancas nas laterais anunciavam: <i>F. Lewkowitz &amp; Filhos — Roupas por Atacado</i>.</p>
    <p>Marten não o viu. E ainda assim ele sabia que tudo correría bem. De algum modo, como nunca, ele sabia...</p>
</body>

</html>