<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Em 1948, acordei certa manha para ler no <i>New York Times</i> que a Street &amp; Smith Publications havia suspendido a publicação das suas revistas baratas (NT — “pulp magazines” – revistas de papel barato, de “polpa” de madeira).</p>
        <p>Uma vez que <i>Astounding Science Fiction</i> era uma das publicações de Street &amp; Smith, tudo ficou escuro diante de meus olhos. Pode-se compreender: durante um período de seis anos, de 1943 a 1948 inclusive, havia conseguido vender exclusivamente para <i>Astounding</i> e nela ver publicadas treze histórias de ficção científica. Durante aquele período havia constantemente trabalhado com a sensação de que não era propriamente um escritor, mas apenas uma pessoa que conseguira escrever com sucesso para um mercado em particular, de maneira que se alguma coisa acontecesse à revista <i>Astounding</i> ou ao Sr. Campbell, seu editor, eu estava liquidado.</p>
        <p>Com grande dificuldade terminei de ler o artigo e deparei-me, quase no fim, com a última e casual informação (quase como um <i>post-scriptum</i>) de que <i>Astounding</i> era a única exceção – a única “pulp” de Street &amp; Smith cuja publicação seria mantida.</p>
        <p>Recobrei-me, mas ainda sentia-me em situação precária. Alguma coisa ainda poderia acontecer à revista ou ao Sr. Campbell. (Nada aconteceu! Pelo menos até agora! No momento em que escrevo, há mais de vinte anos depois daquele artigo, <i>Astounding</i> ainda existe e goza de renome, embora a sua editora seja outra e seu nome tenha sido substituído para <i>Analog</i>. E o estável Sr. Campbell ainda <i>é</i> o seu editor.)</p>
        <p>Ainda vendi mais quatro histórias a <i>Astounding</i> em 1949 e 1950, antes de interromper a série. Aconteceu então, em 1950, que uma nova revista de ficção científica tomou corpo súbita e vigorosamente, sob a enérgica direção do seu editor, Horace L. Gold.</p>
        <p>O Sr. Gold empenhou-se em procurar histórias enquanto a revista estava sendo formada e me perguntou se não poderia submeter algumas à sua apreciação. Hesitei porque não estava inteiramente certo de que o Sr. Gold gostaria delas e me indagava se poderia suportar rejeições que viessem a servir como “prova” de que não era realmente um escritor, mas apenas aquele tipo de autor ligado a um único editor.</p>
        <p>Entretanto, o Sr. Gold persuadiu-me. Escrevi duas histórias que ele aceitou, A primeira, eu senti, podia ter sido uma venda forçada, pois precisava dela com urgência, para a edição de estreia. A segunda história, que apareceu no segundo número da revista, não tinha motivos artificiais para ser comprada, assim me pareceu. Quando a venda se efetuou, aceitei como merecida e uma agonia de insegurança que se prolongava por mais de sete anos deixou-me, finalmente. A segunda história a que me refiro é o que lerão em seguida.</p>
        <p>Há um detalhe, porém: os editores sentem a frequente necessidade de mudarem os títulos das histórias. Só Deus sabe por quê! Alguns editores são piores do que outros e a mania do Sr. Gold era realmente acentuada.</p>
        <p>O meu próprio título para esta história foi “Green Patches” (<i>Manchas Verdes</i>) por razões que se tornem perfeitamente claras quando se lê a história. Por alguma obscura razão, o Sr. Gold não o aprovou e quando por fim a história foi publicada, trazia o título de <i>“Misbegotten Missionary” (Missionário Ilegítimo)</i>. A não ser pela aliteração (em inglês), não pude var nenhum motivo para que o título viesse a despertar o interesse de qualquer pessoa racional.</p>
        <p>Assim sendo, estou aproveitando a oportunidade, agora, para dar à história o seu título original – e não creio estar sendo indevidamente apressado ao fazê-lo. Afinal, esperei dezoito anos por tal oportunidade.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>Galaxy Science Fiction</i> – novembro de 1950, sob o título: <i>Misbegotten Missionary – (Missionário Ilegítimo)</i> – (c) 1950, by World Editions, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Manchas verdes</h1>

    <p class="fl">Conseguira entrar na nave! Dúzias de outros haviam estado espera do fora da barreira de energia quando finalmente lhes pareceu que esperar já não adiantava. Foi então que a barreira vacilou por cerca de dois minutos (o que mostrou a superioridade de organismos unificados sobre fragmentos de vida) e ele a atravessou.</p>
    <p>Nenhum outro foi capaz de se mover com rapidez suficiente para se aproveitar da falha, mas isto não importava. Sozinho, era suficiente. Ninguém mais seria necessário.</p>
    <p>O sentimento de euforia, porém, cedeu ao de solidão. Terrível fato, infeliz e antinatural, era estar separado de todo o resto de um organismo unificado, para se tornar um fragmento de vida. Como podiam aqueles alienígenas suportar o fato de serem apenas fragmentos de vida?</p>
    <p>Isto levou-o a sentir maior simpatia pelos alienígenas. Agora que ele mesmo vivenciava a fragmentação, podia sentir, embora de maneira remota, o terrível isolamento que os tornava tão cheios de medo. Fora o medo, nascido do isolamento, que ditara as suas ações. Que outra causa poderiam ter a não ser o medo insano de sua condição, que os levara a destruir uma área de cerca de uma milha de diâmetro, transformando-a num forno de um vermelho escuro, antes de baixarem a sua nave? Até mesmo a vida organizada, a dez pés de profundidade do solo, havia sido destruída com a rajada.</p>
    <p>Tornou-se receptivo, escutando avidamente, deixando que os pensamentos alienígenas o saturassem. Apreciou aquele toque de vida em sua consciência. Devia racionar aquele prazer, não devia esquecer-se de si mesmo.</p>
    <p>Mas não poderia haver nenhum mal em escutar pensamentos. Alguns dos fragmentos de vida naquela nave pensavam até muito claramente, considerando-se que eram tão primitivos – criaturas incompletas. Os seus pensamentos soavam como sininhos.</p>
    <p>– Sinto-me contaminado – disse Roger Oldenn. – Sabe o que quero dizer? Fico a lavar as mãos e não adianta.</p>
    <p>Jerry Thorn odiava a dramaticidade e nem sequer levantou os olhos. Ainda estavam manobrando na estratosfera do Planeta de Saybrook e preferia observar os instrumentos no painel. Afinal, respondeu:</p>
    <p>– Não há razão para se sentir contaminado. Nada aconteceu.</p>
    <p>– Espero que não – disse Oldenn. – Pelo menos fizeram com que toda a equipe de campo despisse suas roupas espaciais na comporta de ar para uma desinfecção completa. Todos os homens que voltaram de fora tomaram um banho de radiação. Suponho que nada aconteceu.</p>
    <p>– Por que ficar nervoso, então?</p>
    <p>– Não sei. Gostaria que a barreira não tivesse cedido.</p>
    <p>– E quem não gostaria? Foi um acidente.</p>
    <p>– É, mas eu fico pensando – e havia veemência na voz de Oldenn. – Estava aqui quando a coisa aconteceu. Como você sabe, era meu turno. Não havia razão para sobrecarregar a linha de força. Havia muito equipamento desnecessariamente ligado.</p>
    <p>– Está bem. Às vezes as pessoas são estúpidas.</p>
    <p>– Mas não tanto. Estava por perto quando o Velho verificava o assunto. Ninguém pode apresentar uma desculpa razoável. O protetor de circuitos que chupava dois mil watts havia sido colocado na linha da barreira. Estiveram usando os protetores secundários durante uma semana. Por que não desta vez? Não puderam apresentar nenhuma desculpa.</p>
    <p>– E você, pode?</p>
    <p>– Não – e Oldenn corou. – Estava apenas pensando se os homens não teriam sido... – parou por um instante, procurando a palavra correta – hipnotizados por aquilo. Por aquelas coisas lá fora.</p>
    <p>– Não repetiria isso para ninguém mais – disse Thorn, encarando o outro. – A barreira caiu por apenas dois minutos. Se alguma coisa tivesse acontecido, se até mesmo uma folha de grama tivesse conseguido introduzir-se, tal fato se teria refletido nas nossas culturas de bactérias dentro de meia hora e nas colônias das moscas-das-frutas em questão de dias. Antes que pudéssemos voltar, estaria presente nos “hamsters”, nos coelhos, e talvez nas cabras. Ponha isto na sua cabeça, Oldenn, nada aconteceu. Nada.</p>
    <p>Oldenn girou sobre os calcanhares e saiu. Ao deixar o aposento, passou a apenas dois pés de um objeto a um canto – mas não o viu.</p>

    <p class="spacebefore">Desligou seus centros receptores e deixou que os pensamentos passassem por ele, despercebidos. Aqueles fragmentos de vida não eram importantes, de qualquer modo, uma vez que não eram constituídos para a continuação da vida. Sendo fragmentos, eram incompletos.</p>
    <p>Quanto aos outros tipos de fragmentos, já era diferente. Devia acautelar-se quanto a eles. A tentação seria grande e não deveria dar nenhuma indicação, de modo algum, da sua existência a bordo da nave, até que descessem no planeta que a eles dera origem.</p>
    <p>Concentrou a atenção em outras partes da nave, maravilhando-se com a diversidade de vida. Cada item, por menor que fosse, era suficiente por si mesmo. Forçou-se a contemplar tudo aquilo, até que o desagradável pensamento ali concentrado irritou-o e passou a sentir saudade da normalidade da vida em seu planeta de origem.</p>
    <p>A maioria dos pensamentos que recebia dos fragmentos menores era vago e fugaz, como se podia esperar. Não se podia obter grande coisa deles, o que significava que a sua necessidade de complementação era ainda maior. E era exatamente aquilo que o tocava tão profundamente.</p>
    <p>Ali estava aquele fragmento de vida, agachado, de dedos enfiados na tela de arame que o cercava. Emitia pensamentos claros, porém limitados, dirigidos, principalmente, à fruta amarela que um fragmento seu companheiro estava comendo. Desejava a fruta, com veemência. Somente a tela de arame, que os mantinha separados, impedia que tomasse a fruta pela força.</p>
    <p>Desconcentrou-se, num momento de nojo: <i>Aqueles fragmentos competiam por comida!</i></p>
    <p>Tentou lançar o pensamento para longe, buscando a paz e a harmonia do lar, mas a distância já era agora imensa. Podia atingir somente o nada que o separava da sanidade.</p>
    <p>Sentiu falta até mesmo do solo morto, entre a barreira e a nave, Arrastara-se sobre ele na noite passada. Nenhuma vida havia mais ali, mas era o solo natal, e do outro lado da barreira ainda vinha a confortadora sensação do resto da vida organizada.</p>
    <p>Podia lembrar-se do momento em que se localizara na superfície da nave, mantendo uma desesperada sucção para agarrar-se até que a câmara de vácuo se abriu. Entrara, movendo-se cautelosamente por entre os suportes que se projetavam. Havia mais uma câmara interna, que ultrapassara mais tarde. Agora jazia ali, tornado fragmento de vida, Inerte e despercebido.</p>
    <p>Cautelosamente, voltou a se tornar receptivo, concentrando-se no foco anterior. Aquele fragmento de vida, agachado, balançava furiosamente a tela de arame, Ainda desejava a comida do outro, embora fosse o menos esfomeado dos dois.</p>

    <p class="spacebefore">– Não dê comida a este diabo de coisa – disse Larsen. – Não está com fome, só está irritada porque Tillie teve a coragem de comer diante dela, antes de ficar farta. Macaca esfomeada! Só desejo voltar para casa e nunca mais ter que olhar na cara de um animal novamente.</p>
    <p>Fez uma carranca para a mais velha das fêmeas de chimpanzé, enquanto a macaca abria e contorcia a larga boca, emitindo sons inarticulados, respondendo-lhe claramente.</p>
    <p>– Está bem, está bem – disse Rizzo. – Para que ficar aqui então? A hora da boia já passou. Vamos embora.</p>
    <p>Ao sair, passaram pelo cercado das cabras, as gaiolas dos coelhos e as dos “hamsters”.</p>
    <p>– Você se apresenta para uma viagem de exploração e se sente como um herói. Então o mandam para o espaço, depois de alguns discursos, para fazer de você um guarda de zoológico – disse Larsen, com amargura.</p>
    <p>– Mas pagam-lhe em dobro.</p>
    <p>– Multo bem, e daí? Não me alistei somente por dinheiro. Durante as instruções para a tripulação, disseram que haveria até mesmo a probabilidade de não voltarmos, de termos a mesma sorte que Saybrook. Alistei-me porque desejava fazer alguma coisa importante.</p>
    <p>– Só um maldito herói em flor – disse Rizzo.</p>
    <p>– Não sou babá de animal.</p>
    <p>– Olhe só – disse Rizzo, parando e levantando um “hamster” para acariciá-lo. – Você já pensou que talvez uma das fêmeas desses roedores esteja guardando alguma bela e pequenina cria e que já esteja a ponto de nascer?</p>
    <p>– Sabichão! São testadas todos os dias.</p>
    <p>– Certo, certo – disse Rizzo afagando a criaturinha, que vibrou o focinho na sua direção. – Mas suponha que certa manhã você desce até aqui e os encontra lá. Novos e pequenos roedores, de cabeças levantadas para você, com manchas verdes e pele macia no lugar onde os olhos deviam estar.</p>
    <p>– Cale esta boca, pelo amor de Deus! – gritou Larsen.</p>
    <p>– Manchas verdes, pequeninas, de pele macia e brilhante – disse Rizzo, voltando a colocar o animal na gaiola e sentindo uma súbita sensação de repugnância.</p>

    <p class="spacebefore">Voltou ao estado receptivo, mas variando o foco da sua atenção. Não havia um só fragmento de vida especializada lá no seu planeta que não tivesse a sua contraparte a bordo da nave.</p>
    <p>Havia corredores, de várias formas, os nadadores e os voadores. Alguns dos voadores eram até grandes, emitindo pensamentos perceptíveis; outros eram pequenos, criaturas de asas diáfanas. Estes últimos transmitiam apenas padrões de percepção, padrões imperfeitos, aos quais não adicionavam nada de inteligente por sua própria conta.</p>
    <p>E existiam também os imóveis que, como os do seu planeta, eram verdes e viviam do ar, da água e do solo: Estes eram mentalmente nulos. Dispunham apenas de uma vaga, obscura consciência de luz, umidade e gravidade.</p>
    <p>E cada fragmento, quer se movesse ou não, dispunha de um arremedo de vida.</p>
    <p>Ainda não. Ainda não...</p>
    <p>Com firmeza, sufocou seus sentimentos. Certa vez aqueles fragmentos de vida haviam chegado e o seu povo havia tentado ajudá-los – precipitadamente. Não havia dado certo. Desta vez, teriam que esperar.</p>
    <p>Contanto que aqueles fragmentos não o descobrissem.</p>
    <p>E não havia descoberto, até agora. Não haviam notado a sua presença, ali num canto do quarto do piloto. Ninguém se havia inclinado para apanhá-lo e livrar-se dele. Para tanto, tivera que permanecer imóvel. Alguém podia voltar-se e encarar algo assim como uma coisa rígida, parecida com um verme de não mais que seis polegadas. Primeiro olhar, depois gritar, e tudo acabado.</p>
    <p>Mas agora, talvez já tivesse esperado o suficiente. Há muito já haviam decolado. Os controles estavam travados e o quarto do piloto, vazio.</p>
    <p>Não levou muito tempo para achar a fenda na blindagem levando ao recesso onde estava parte da fiação – que não passava de arames mortos.</p>
    <p>O extremo frontal do seu corpo era uma lima que cortou em dois um arame, do diâmetro certo. Em seguida, seis polegadas adiante, cortou de novo. Empurrou a seção cortada do arame para adiante, guardando-a perfeitamente invisível a um canto do recesso. Seu revestimento externo era de um material elástico marrom, enquanto o seu miolo era de um metal avermelhado e brilhante. Não poderia reproduzir o miolo, naturalmente, mas não seria necessário. Bastaria que a película que o cobria fosse cuidadosamente gerada para se assemelhar à superfície de um arame.</p>
    <p>Voltou-se para agarrar-se às extremidades cortadas do arame, ajustando-se a elas na frente e atrás. Ligou-se fortemente a elas à medida que os seus pequenos discos de sucção funcionavam. Não se poderia notar uma única emenda.</p>
    <p>Agora, não poderiam encontrá-lo Poderiam olhar diretamente para ele e veriam apenas um fio contínuo.</p>
    <p>A menos que olhassem muito atentamente, na verdade, e notassem que, em determinado lugar do arame, lá estavam duas diminutas manchas de uma pele macia, brilhante e verde.</p>

    <p class="spacebefore">– É notável – disse o Dr. Weiss – que aqueles pelinhos verdes possam realizar tanto. O capitão Loring servia o brandy com todo o cuidado. De alguma maneira tratava-se de uma comemoração, pois estariam prontos para saltar pelo hiperespaço dentro de duas horas e, depois disto, em dois dias estariam de volta à Terra.</p>
    <p>– Está convencido, então, que o pelo verde é um órgão sensorial? – indagou ele.</p>
    <p>– Estou – disse Weiss. A bebida alcoólica fazia-lhe mal, mas estava consciente de que era preciso comemorar – muito consciente aliás. – As experiências foram realizadas com dificuldade, mas o resultado é expressivo.</p>
    <p>– “Com dificuldade” – disse o capitão sorrindo formalmente – é modo de dizer. Pessoalmente, nunca teria corrido os riscos que você assumiu.</p>
    <p>– Tolice. Somos todos heróis a bordo desta nave, todos voluntários, todos grandes homens com trombeta, pífaro e fanfarra. Você correu o risco de vir aqui.</p>
    <p>– Você foi o primeiro a sair da barreira.</p>
    <p>– Não havia nenhum risco especial – disse Weiss. – Fui queimando o solo, sem falar da barreira portátil que me circundava. Tolice, capitão. Vamos todos receber nossas medalhas quando voltarmos. Vamos recebê-las sem tentar uma promoção. Além disso, sou um homem.</p>
    <p>– Mas você está cheio de bactérias até aqui – e o capitão fez um rápido gesto com a mão, acima da cabeça. – E tal fato torna-o tão vulnerável quanto uma mulher.</p>
    <p>Fizeram uma pausa para beber.</p>
    <p>– Mais um pouco? – perguntou o capitão.</p>
    <p>– Não, obrigado. Já ultrapassei a minha quota.</p>
    <p>– Então, um último brinde aos caminhos do espaço – e levantou o copo na direção generalizada do Planeta de Saybrook, não mais visível, seu sol apenas uma brilhante estrela no visor. – Aos pelinhos verdes, que deram início a Saybrook.</p>
    <p>– Um golpe de sorte – disse Weiss, concordando com a cabeça. – Poremos o planeta em quarentena, naturalmente.</p>
    <p>– O que não me parece suficientemente drástico – disse o capitão. – Alguém pode sempre ir lá, por acidente, algum dia, e não ter a visão de Saybrook. E suponha que ele venha a descer em algum lugar deserto.</p>
    <p>O humor do capitão era sombrio, quando continuou. – Acredita que eles possam conseguir as viagens interestelares?</p>
    <p>– Duvido, e não há prova, naturalmente. Acontece que eles têm uma orientação completamente diferente. A sua inteira organização de vida tornou as ferramentas desnecessárias. Tanto quanto sabemos, não existe no planeta nem mesmo um machado de pedra.</p>
    <p>– Espero que esteja certo. Mudando de assunto, Weiss, poderia dispor de algum tempo para o Drake?</p>
    <p>– Aquele sujeito da Imprensa Galáctica?</p>
    <p>– Sim. Uma vez que estamos de volta, a história do Planeta de Saybrook será liberada para o público e não acredito que seja conveniente que haja sensacionalismo em torno do assunto. Pedi ao Drake que o consulte. Você é um biólogo e tem suficiente autoridade para pressioná-lo. Você aceitaria?</p>
    <p>– Com prazer.</p>
    <p>O capitão fechou os olhos cansadamente e abanou a cabeça.</p>
    <p>– Dor de cabeça, capitão?</p>
    <p>– Não. Só pensando no pobre Saybrook.</p>

    <p class="spacebefore">Estava cansado daquela nave. Um instante atrás fora tomado por estranha e momentânea sensação, como se tivesse sido virado pelo avesso. Foi alarmante e sondou as mentes dos pensadores fortes, em busca de uma explicação. Aparentemente a nave lançara-se através de vastas regiões de espaço vazio, atravessando algo que eles chamavam de hiperespaço. Os pensadores fortes eram engenhosos.</p>
    <p>Mas... sentia-se cansado da nave. Era um fenômeno fútil. Os fragmentos de vida eram muito destros em suas construções, mas tal virtude estava na exata medida da sua infelicidade, afinal de contas. Empenhavam-se em achar no controle da matéria inanimada o que não podiam encontrar em si mesmos. Na sua busca inconsciente pela completude, construíam máquinas e perscrutavam o espaço, procurando, procurando...</p>
    <p>Aquelas criaturas, sabia ele, jamais encontrariam, na própria natureza das coisas, o que realmente procuravam. Pelo menos até o exato momento em que ele lhes oferecesse, como uma dádiva, o que certamente procuravam com avidez. E ao pensar nisto, estremeceu um pouco.</p>
    <p>Completude!</p>
    <p>Aqueles fragmentos nem sequer tinham um conceito completo do que era aquilo. “Completude”, na verdade, era um termo pobre.</p>
    <p>Na sua ignorância, viriam até a combatê-la, como havia acontecido com a nave que chegara antes ao seu planeta. A primeira nave continha muitos dos fragmentos pensadores fortes, dos quais havia duas variedades: os produtores de vida e os estéreis. (Como era diferente aquela segunda nave! Os seus pensadores fortes eram todos estéreis, enquanto os pensadores nebulosos e os não-pensadores produziam vida, todos eles. Era mesmo estranho.)</p>
    <p>Com que alegria a primeira nave havia sido recebida por todos do planeta! Podia lembrar-se da primeira e intensa reação, quando perceberam que os visitantes eram fragmentos, não eram completos. O choque cedeu depois à piedade e esta à ação. Não se tinha certeza de como poderiam ser enquadrados na comunidade, mas não houve a menor hesitação. Toda vida era sagrada e de algum modo algum espaço lhes deveria ser concedido – a todos eles, desde os grandes pensadores fortes até aos pequeninos multiplicadores, na escuridão.</p>
    <p>Cometeu-se um engano, pois não analisaram corretamente o curso de pensamento dos fragmentos de vida. Os pensadores fortes tornaram-se conhecedores do que havia sido feito e ressentiram-se. Estavam amedrontados, naturalmente. Não podiam entender.</p>
    <p>Em primeiro lugar, criaram a barreira e, depois, mais tarde, destruíram-se a si mesmos, fazendo explodir a sua nave em átomos.</p>
    <p>Insensatos, pobres fragmentos.</p>
    <p>Desta vez porém, seria diferente: seriam salvos a despeito deles mesmos.</p>

    <p class="spacebefore">John Drake não o admitira em tantas palavras, mas o fato é que se sentia muito orgulhoso da sua perícia com a datilofotográfica. Possuía um modelo de viagem, tamanho seis por oito, alojado numa placa escura de plástico, com saliências cilíndricas em cada extremidade, para manter o rolo de papel fino. Encaixava-se numa bolsa de couro marrom, equipada com um dispositivo em forma de cinto que se mantinha apertado à cintura e a um dos quadris. A coisa toda pesava menos de uma libra.</p>
    <p>Drake podia operá-la com ambas as mãos, seus dedos mexiam-se leve, rápida e facilmente, colocando sua leve pressão nos pontos exatos sobre a superfície branca. E então, sem emitir nenhum som, as palavras eram escritas.</p>
    <p>Ficou a olhar pensativamente para o começo de sua história, voltando-se então para o Dr. Weiss, para indagar: – O que acha, doutor?</p>
    <p>– É um bom começo.</p>
    <p>– Pensei que seria bom começar com o próprio Saybrook – disse Drake, meneando a cabeça. – A história dele ainda não foi liberada para o público, lá em casa. Gostaria de ter visto o relatório original de Saybrook. E por falar nisto, como é que ele conseguiu transmiti-lo?</p>
    <p>– Tanto quando posso dizer, acho que ele passou sua última noite enviando-o através do subéter Quando terminou, curto-circuitou os motores, convertendo a nave inteira numa fina nuvem de vapor em um milionésimo de segundo, bem como ele próprio e a tripulação.</p>
    <p>– Que homem! O senhor está nisto desde o início, doutor?</p>
    <p>– Não desde o início – corrigiu Weiss gentilmente. – Somente depois do recebimento do relatório de Saybrook.</p>
    <p>Não podia impedir-se de ficar relembrando. Havia lido o relatório, compreendendo desde o início quão maravilhoso o planeta deveria parecer quando a expedição colonizadora de Saybrook ali chegou. Praticamente, era uma duplicata da terra, com abundância de vida vegetal e uma vida animal puramente vegetariana.</p>
    <p>A única coisa que parecia estranha eram as pequeninas manchas de pelo verde (com que frequência havia usado aquela frase ao falar e pensar!), nenhum ser vivente no planeta possuía olhos. Ao invés, lá estavam as manchas de pelo verde. Até mesmo as plantas, em cada fio de grama, nas folhas e flores, possuíam as duas pequeninas manchas de um verde mais vivo.</p>
    <p>Foi então que Saybrook notou, surpreendido e confuso, que não havia conflito pela alimentação naquele planeta. Todas as plantas deixavam crescer polpudos ramos que eram comidos pelos animais. E os ramos voltavam a crescer em questão de horas. Nenhuma outra parte das plantas era tocada. Era como se as plantas alimentassem os animais como parte da ordem natural. E as plantas não cresciam em indiscriminada profusão. Eram quase como que cultivadas, pois se espalhavam sobre o solo disponível de maneira organizada.</p>
    <p>Quanto tempo, ponderava Weiss, teria levado Saybrook para observar a estranha lei e ordem do planeta? – O fato, por exemplo, de que os insetos mantinham-se dentro de números razoáveis, embora os pássaros não os comessem? E que os roedores não formassem bandos, embora não existissem carnívoros para reduzir sua população.</p>
    <p>Foi então que se registrou o incidente com os ratos brancos. Weiss sentiu-se guilhotinado ao pensar naquilo e disse:</p>
    <p>– Oh, uma correção, Drake. Os “hamsters” não foram os primeiros animais envolvidos. Foram os ratos brancos.</p>
    <p>– Ratos brancos – repetiu Drake fazendo a correção em suas notas.</p>
    <p>– Toda nave colonizadora – disse Weiss – leva um grupo de ratos brancos com o propósito de testar qualquer alimentação alienígena. Os ratos, como se sabe, são muito semelhantes aos seres humanos, sob o ponto de vista nutricional. E, naturalmente, somente foram levadas fêmeas.</p>
    <p>– Naturalmente. Se apenas um sexo estivesse presente, não haveria o perigo de multiplicação indiscriminada, caso o planeta se mostrasse favorável. Lembre-se da proliferação dos coelhos na Austrália.</p>
    <p>– Por falar nisso, por que não usar os machos? – perguntou Drake.</p>
    <p>– As fêmeas são mais fortes – disse Weiss – O que é uma sorte, desde que aquela situação se tornou clara. Porque subitamente tornou-se evidente que todas as ratazanas estavam prenhas.</p>
    <p>– Certo. Mas aí está ponto onde quero chegar, pois esta é a chance de esclarecer as coisas. Para minha própria informação, doutor, como foi que Saybrook descobriu que elas iam procriar?</p>
    <p>– Acidentalmente, é claro. Dentro da rotina da investigação nutricional, as ratas são dissecadas para se verificar se havia lesões internas. Assim sendo, as suas condições seriam descobertas. Mais algumas foram dissecadas e os resultados foram os mesmos, Eventualmente, todas as que foram deixadas com vida, tiveram filhotes – e isto <i>sem</i> que houvesse machos a bordo!</p>
    <p>– E a questão é que todos os filhotes nasceram com pequeninas manchas de pelo verde no lugar dos olhos.</p>
    <p>– Correto. Foi o que disse Saybrook e o que nós confirmamos. Depois das ratas, a gata de uma das crianças foi obviamente afetada. Quando finalmente os gatinhos surgiram, não tinham os olhos fechados mas, em seu lugar, pequenas manchas de pelo verde. E não havia nenhum gato a bordo.</p>
    <p>Foi então que Saybrook teve a ideia de examinar as mulheres, sem lhes dizer qual o seu propósito, pois não desejava assustá-las. Todas elas estavam no primeiro período de gestação, sem considerar as poucas que já estavam grávidas antes de embarcar. E, naturalmente, Saybrook não ficou esperando que alguma criança nascesse. Ele sabia que não teriam olhos, apenas brilhantes tufos de pelo verde.</p>
    <p>– Ele até mesmo preparou culturas de bactérias – continuou Weiss – pois Saybrook era um homem que ia até ás últimas consequências e constatou que cada bacilo apresentava microscópicos pontos verdes.</p>
    <p>– Isto vai muito além de toda e qualquer informação recebida ou, pelo menos, das que recebi – e Drake mostrava-se ansioso. – Mas, sabendo-se que a vida no Planeta de Saybrook é organizada num todo unificado, como pode ser?</p>
    <p>– Como? Como são as <i>suas</i> células organizadas num todo unificado? Tire uma célula, individual, do seu corpo, até mesmo uma célula do seu cérebro, e o que ela é por si mesma? Nada. Uma bolha de protoplasma, com capacidade para nada mais humano do que uma ameba. Menos capacidade até, uma vez que não poderia viver por si mesma. Mas junte as células e você tem algo que pode inventar uma espaçonave ou escrever uma sinfonia.</p>
    <p>– Entendo o que quer dizer – disse Drake.</p>
    <p>– <i>Toda</i> a vida no Planeta de Saybrook pertence a um <i>único</i> organismo. De uma certa maneira, toda a vida na Terra também é assim, mas é uma dependência combativa, a dependência entre o cão e o gato. A bactéria fixa nitrogênio e as plantas, carbono; os animais comem as plantas e uns aos outros. A decadência da bactéria atinge tudo – e o círculo se fecha. Cada um agarra o quanto pode e, a seu turno, é agarrado.</p>
    <p>– No Planeta de Saybrook cada organismo tem o seu lugar – continuou o Dr. Weiss – como cada célula o tem em nosso corpo. Bactérias e plantas produzem alimentos de cujo excesso os animais se nutrem, que por seu turno proporcionam dióxido de carbono e resíduos nitrogenados. Nada é produzido mais ou menos do que é necessário. O esquema de vida é inteligentemente alterado para acomodar-se ao ambiente local. Nenhum grupo de formas de vida multiplica-se mais ou menos do que o necessário exatamente como as células do nosso corpo param de multiplicar-se quando já existe bastante delas para um determinado propósito. E quando não param de multiplicar-se chamamos isso de câncer. E é o que a vida na Terra realmente é, a espécie de organização orgânica que possuímos comparada á do Planeta de Saybrook: um enorme câncer. Todas as espécies e cada indivíduo em particular, fazendo o melhor que pode para medrar e prosperar às expensas de outras espécies e de outro indivíduo.</p>
    <p>– O senhor fala como se aprovasse o Planeta de Saybrook.</p>
    <p>– E aprovo, de certa forma. Faz sentido para este negócio de viver. Posso entender o ponto de vista deles quanto a nós. Suponha que uma das células do seu corpo venha a ficar consciente da eficácia do corpo humano, em comparação com a eficiência da própria célula e possa entender que isto é apenas o resultado da união de muitas células dentro de um todo maior. Suponha que se torne consciente também da existência de uma célula vivendo por si mesma, tendo escassa vida e nada mais. Sentirá então um forte desejo de arrastar aquela pobre coisa para uma organização. Sentirá pena e será talvez possuída por um espírito missionário. As coisas do Planeta de Saybrook – ou a coisa, pode-se usar o singular – sente-se exatamente assim, talvez.</p>
    <p>– E vai em frente provocando partenogêneses, hein, doutor? Tenho que apresentar este assunto com cuidado. Nada de atentar contra os regulamentos postais, o senhor sabe.</p>
    <p>– Não há nada de obsceno nisso, Drake. Há séculos somos capazes de fazer com que os ovos de ouriços-do-mar, abelhas, rãs, etc, sejam fertilizados sem o auxilio do macho. Algumas vezes o simples toque de uma agulha é suficiente ou apenas a imersão na apropriada solução salina. A coisa no Planeta de Saybrook pode provocar a fertilização pelo uso controlado da energia radiante. Aí está por que o uso adequado de uma barreira de energia a fez parar. Interferências, você sabe, ou estática.</p>
    <p>– Podem fazer mais do que estimular a divisão e o desenvolvimento de um ovo não fertilizado – continuou o Dr. Weiss. – Podem imprimir as suas próprias características nas suas nucleoproteínas, de maneira que os novos espécimes já vêm à luz com as pequenas manchas de pelo verde, que atuam como o órgão sensorial do planeta e meio de comunicação. Os que vêm a nascer não são indivíduos, mas tornam-se parte da coisa no Planeta de Saybrook. E a coisa no planeta – de maneira não absolutamente acidental – pode impregnar qualquer espécie – planta, animal ou seres microscópicos.</p>
    <p>– Coisa potente! – murmurou Drake.</p>
    <p>– Totipotente – disse o Dr. Weiss categoricamente. – Universalmente potente. Cada fragmento da coisa é totipotente. Dentro de um dado tempo, uma única bactéria procedente do Planeta de Saybrook pode converter <i>toda a Terra</i> em um único organismo. Temos prova experimental.</p>
    <p>– Sabe, doutor, acho que sou um milionário – disse Drake muito inesperadamente. – Pode guardar um segredo?</p>
    <p>Weiss assentiu, surpreso.</p>
    <p>– Trouxe uma lembrança do Planeta de Saybrook – disse-lhe Drake abrindo-se num sorriso. – É apenas uma pedrinha mas, depois da publicidade que o planeta terá, combinada com o fato de que entraremos em quarentena a partir daqui, a pedra será a única coisa que um ser humano verá do tal planeta. Por quanto o senhor acha que posso vendê-lo?</p>
    <p>– Uma pedra – e Weiss tinha os olhos arregalados. Segurou arrebatadamente o objeto que lhe era mostrado, ovoide, duro e cinzento. – Você não devia ter feito isto, Drake. É estritamente contra os regulamentos.</p>
    <p>– Eu sei. E aí está por que perguntei se podia guardar um segredo. Se me pudesse dar uma nota assinada, de autenticação... <i>Mas o que é que há, doutor?</i></p>
    <p>Em vez de responder, Weiss podia apenas balbuciar e apontar. Drake correu para ele a fim de olhar para o seixo em sua mão. Era o mesmo de antes, exceto que a luz incidia sobre ele em determinado ângulo e apresentava dois pontinhos verdes. Olharam mais detidamente: eram manchas de pêlos verdes.</p>

    <p class="spacebefore">Sentia-se aturdido. Havia definitivamente um ar de perigo dentro da nave. Era a suspeita da sua presença. Mas como podia ser isto? Ainda não havia feito nada! Teria algum outro fragmento procedente do seu planeta logrado entrar na nave e teria sido menos cauteloso? Mas isso seria impossível sem o seu conhecimento e ainda que analisasse intensamente toda a espaçonave, nada mais poderia encontrar.</p>
    <p>A suspeita diminuiu então, mas não se extinguiu inteiramente. Um dos pensadores fortes ainda continuava conjeturando e estava próximo de atingir a verdade.</p>
    <p>Quanto tempo levariam ainda para aterrissar? Deveria um mundo inteiro de fragmentos de vida ser privado da completude? Agarrou-se mais ainda às pontas do fio que havia gerado especialmente para imitar, receando a detecção, temeroso pela sua altruística missão.</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Weiss trancara-se em seu quarto. Já estavam dentro do sistema solar e em três horas estariam aterrissando. Precisava pensar. Tinha três horas para decidir.</p>
    <p>A diabólica “pedrinha” de Drake fora parte da vida organizada no Planeta de Saybrook, naturalmente, mas estava morta. Já estava morta quando a viu pela primeira vez e se não estivesse, certamente o estaria agora quando a jogaram no motor hiperatômico, transformando-a num lampejo de puro calor. E as culturas de bactérias mostraram-se ainda normais quando Weiss ansiosamente as examinara.</p>
    <p>Mas não era isto o que preocupava Weiss agora.</p>
    <p>Drake havia apanhado o “seixo” durante as últimas horas de estadia no Planeta de Saybrook – <i>depois</i> que a barreira de energia vacilara. Mas o que aconteceria se a tal quebra da barreira tivesse sido o resultado de uma vagarosa porém determinada e constante pressão mental por parte da coisa do planeta? E o que dizer se parte dele estivesse estado esperando para invadir a nave quando a barreira se quebrasse? Se o “seixo” não tivesse sido suficientemente rápido e se tivesse movido somente depois que a barreira houvesse sido restabelecida, teria sido morto. E teria ficado ali, à vista de Drake, que o apanhou.</p>
    <p>Era apenas um “seixo” e não uma forma de vida animada. Mas não se poderia pensar também que escondesse alguma forma de vida? Poderia ser uma deliberada produção do organismo unificado do planeta – uma criatura deliberadamente destinada a se parecer com um seixo, de aparência inofensiva, de maneira a não provocar suspeitas. Em outras palavras, camuflagem – de uma eficiência astuciosa e amedrontadora.</p>
    <p>Teria outra criatura camuflada conseguido atravessar a barreira, <i>antes</i> que fosse restabelecida – com uma forma convenientemente roubada das mentes dos humanos a bordo da nave, – organismo vivo do planeta, que lhes podia ler as mentes? E se tivesse a aparência corriqueira de um peso para papéis? Ou, talvez, a forma de uma tacha de latão que ornamentasse a cadeira antiga do capitão? Como poderiam localizar? Teriam que procurar por toda a parte da nave pelas denunciadoras manchas verdes – até mesmo nos micróbios, individualmente?</p>
    <p>E por que a camuflagem? Desejava a coisa manter-se invisível por algum tempo? Por quê? Para esperar suficientemente até que chegassem à Terra?</p>
    <p>Uma infecção depois de terem aterrissado não poderia ser cortada fazendo explodir a espaçonave. As bactérias da Terra, os fungos, germes e protozoários seriam os primeiros a ser atingidos. Dentro de um ano os bebês não-humanos estariam chegando aos bilhões.</p>
    <p>Weiss fechou os olhos e disse para si mesmo que, afinal, a coisa não seria assim tão má. Não haveria mais doença, pois as bactérias não se multiplicariam às expensas do hospedeiro, mas passariam a ficar satisfeitas com a justa porção que lhes coubesse. Não haveria mais superpopulação: as bordas da humanidade declinariam para ajustar-se ao suprimento de alimentos. Não existiriam mais guerras, nem crimes, nem ganância.</p>
    <p>Mas a individualidade deixaria também de existir.</p>
    <p>A humanidade encontraria a segurança tornando-se apenas um dente na engrenagem biológica. O homem seria irmão de um germe ou de uma célula do fígado.</p>
    <p>Levantou-se. Precisava ter uma conversa com o Capitão Loring. Enviariam o seu relatório e faria explodir a nave – exatamente como Saybrook havia feito.</p>
    <p>Mas voltou a sentar-se. Saybrook havia tido provas, enquanto ele dispunha apenas das conjecturas de uma mente aterrorizada, agitada pela visão de duas manchas verdes em um seixo. Teria o direito de matar duas centenas de homens a bordo na nave, levado por uma simples suspeita?</p>
    <p>Precisava <i>pensar</i>!</p>

    <p class="spacebefore">Sentia-se cansado. Por que tinha que esperar? Se ao menos já pudesse dar as boas-vindas aos que estavam a bordo agora. <i>Agora!</i></p>
    <p>No entanto, uma parte mais fria e mais razoável dele mesmo disse-lhe que não devia fazê-lo. Os pequeninos multiplicadores na escuridão poderiam trair o seu novo estado dentro de quinze minutos e os pensadores fortes os mantinham sob constante observação. Mesmo a uma milha da superfície do planeta seria cedo demais, uma vez que ainda poderiam destruir-se, explodindo a nave no espaço.</p>
    <p>Melhor seria esperar até que as câmaras de compressão se abrissem, que o ar do planeta entrasse em torvelhinho, trazendo milhões de pequenos multiplicadores. Melhor seria então saudar cada um deles dentro da fraternidade da vida unificada, deixando-os depois voar para fora, disseminando a mensagem.</p>
    <p>Então, estaria feito! Um outro mundo organizado, completo!</p>
    <p>Esperava. Ouviu-se então o pulsar abafado dos motores, trabalhando poderosamente para controlar a lenta queda da nave; sentiu o estremecimento do contato com a superfície planetária e então...</p>
    <p>Permitiu que a alegria dos pensadores fortes invadisse inteiramente sua recepção, e a ela respondeu com os seus próprios pensamentos de júbilo. Dentro de pouco tempo seriam capazes de ser tão receptivos quanto ele mesmo. Talvez não aqueles fragmentos de vida em particular, mas os fragmentos que cresceriam daqueles aptos para a continuação da vida.</p>
    <p>A comporta principal estava prestes a ser aberta...</p>
    <p>E todo o pensamento cessou.</p>

    <p class="spacebefore">Jerry Thorn pensou: “Que diabo, alguma coisa está errada, justo <i>agora</i>!”</p>
    <p>– Desculpe. Parece que houve uma queda de energia. As comportas não se abrem – disse então dirigindo-se ao Capitão Loring.</p>
    <p>– Tem certeza, Thorn? As luzes estão acesas.</p>
    <p>– Sim, senhor. Mas já estamos Investigando.</p>
    <p>Afastou-se para juntar-se a Roger Oldenn, na caixa do circuito da comporta.</p>
    <p>– O que está errado?</p>
    <p>– Deixe-me achar o defeito – e as mãos de Oldenn permaneciam ocupadas. – Mas com todos os diabos, há uma abertura de seis polegadas no condutor de vinte ampères.</p>
    <p>– O quê! Mas não pode ser!</p>
    <p>Mas Oldenn levantava agora as extremidades limpas, afiadas e perfeitamente serradas do arame.</p>
    <p>O Dr. Weiss juntou-se a eles. Tinha uma aparência amarfanhada e seu hálito recendia a álcool. Trêmulo, indagou:</p>
    <p>– O que há?</p>
    <p>Disseram-lhe, então. No fundo do compartimento, a um canto, estava a parte seccionada do fio.</p>
    <p>Weiss inclinou-se. No chão do compartimento havia um fragmento escuro. Tocouo, e aquilo dissolveu-se, deixando uma mancha de fuligem na ponta do seu dedo. Esfregou-a, com ar distante.</p>
    <p>Devia ter havido alguma coisa que tomara a aparência da seção de fio. Alguma coisa que estivera viva, que apenas parecia arame e ainda assim algo que podia ser queimado, carbonizado, levado a morrer numa fração de segundo – exatamente no instante em que o circuito elétrico que controlava aquela abertura se fechara.</p>
    <p>– Como estão as bactérias?</p>
    <p>Um membro da tripulação saiu para verificar e voltou com a resposta. – Tudo normal, doutor.</p>
    <p>Entrementes, os arames haviam sido emendados, as comportas abertas e o Dr. Weiss por fim pisava mais uma vez no mundo anárquico da vida na Terra.</p>
    <p>– Anarquia! – disse ele rindo um pouco nervosamente – E vai continuar assim!</p>
</body>

</html>