<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">No final de 1950, minha esposa e eu chegamos, relutantemente, à triste conclusão de que não iríamos ter filhos. Não havia nada de particularmente errado em nós que se pudesse encontrar mas, também, nada aconteceria.</p>
        <p>Minha esposa decidiu portanto que deveríamos ajustar a nosso modo de vida a ausência de crianças e preparou-se para participar, em grande estilo, da minha carreira de escritor que continuamente se expandia, Pareceu-nos que a eficiência se tornaria maior se trabalhássemos em equipe. Ditaria as minhas histórias e ela as datilografaria.</p>
        <p>Tinha minhas dúvidas. Em teoria, a coisa soava bem, mas o fato era que jamais ditara as minhas histórias. Estava acostumado a datilografá-las eu mesmo e a ver as sentenças se formando palavra após palavra. Assim sendo, não comprei um ditafone imediatamente. Convenci o vendedor a deixar a máquina comigo para um período de experiência de trinta dias.</p>
        <p>No decurso do mês seguinte ditei três histórias à máquina, das quais <i>A Anfitriã</i> era uma delas. Foi uma experiência assustadora, que me ensinou umas poucas coisas. Por exemplo, descobri que participava da história de maneira bem mais intensa do que percebia, quando a minha esposa entregou-me a pequena fita e me disse enfaticamente: — “Não posso datilografar isto”.</p>
        <p>Tratei de escutar então o trecho sobre o qual ela fazia objeções, um daqueles em que dois dos meus personagens discutiam com veemência cada vez maior. Descobri que à medida que se tornavam mais emotivos, o mesmo acontecia comigo e que quando a sua discussão atingia o auge, o que eu deixava escapar não passava de sons incoerentes de raiva. Tive que ditar todo o trecho novamente. Céus! Aquilo nunca havia acontecido quando eu mesmo datilografava.</p>
        <p>Mas a coisa funcionou. Quando finalmente as histórias foram datilografadas, tinham exatamente a minha marca pessoal — isto é, como se eu mesmo as tivesse datilografado desde o inicio. (Pelo menos foi o que me pareceu — mas você pode ler <i>A Anfitriã</i> e julgar por si mesmo.)</p>
        <p>Naturalmente eu estava eufórico. Entrei em contato com o vendedor e disse-lhe que compraria o ditafone. Preenchi o cheque cobrindo o valor total da máquina que, diga-se de passagem, era respeitável</p>
        <p>Dentro de uma semana, entretanto, e de acordo com cálculos mais recentes, conseguimos encomendar um bebê. Quando o fato se tornou insofismável, tivemos uma conversa na qual a minha contribuição consistia, inteira e frequentemente, da exclamação: — “Tá brincando!”</p>
        <p>De qualquer forma, o ditafone nunca foi usado novamente, embora continue a ser nosso. E quatro meses depois de <i>A Anfitriã</i> ter sido publicada, meu filho David nasceu.</p>

        <p class="space">1ª Publicação — <i>Galaxy Science Fiction</i> — maio de 1951 — (c) 1951, by World Editions, Inc.</p>
    </div>

    <h1>A anfitriã</h1>

    <p class="fl">Rose Smollett sentia-se feliz, quase triunfante. Retirou as luvas, jogou o chapéu para um lado e voltou os brilhantes olhos para o marido.</p>
    <p>— Drake, vamos tê-lo aqui conosco.</p>
    <p>— Você perdeu a hora do jantar. Pensei que estivesse de volta ali pelas sete — disse Drake lançando-lhe um olhar de aborrecimento.</p>
    <p>— Oh, mas isto não importa. Comi qualquer coisa a caminho de casa. Mas Drake, vamos tê-lo aqui, conosco!</p>
    <p>— <i>Quem</i> aqui? Do que você está falando?</p>
    <p>— Do doutor do Planeta de Hawkin! Não compreendeu que era o motivo da conferência de hoje? Passamos todo o dia falando nisto. E a coisa mais excitante que poderia acontecer!</p>
    <p>Drake Smollett removeu o cachimbo do canto da boca, ficou a olhar para ele por um instante e só então voltou os olhos para sua mulher:</p>
    <p>— Deixe-me entender direito. Quando você diz “o doutor do Planeta de Hawkin”, você quer dizer o hawkinsiano que vocês receberam lá no Instituto?</p>
    <p>— Mas é claro! A quem mais podia estar me referindo?</p>
    <p>— E posso perguntar que diabo você quer dizer ao falar que “vamos tê-lo aqui conosco”?</p>
    <p>— Drake, mas você não entende?</p>
    <p>— O que é que devo entender? O seu Instituto pode estar interessado na coisa, mas eu não. Que temos nós a ver, pessoalmente, com isto? O assunto é do Instituto, não é?</p>
    <p>— Mas, querido — disse Rose pacientemente — o hawkinsiano gostaria de permanecer numa casa particular, em algum lugar, onde não fosse incomodado pela cerimônia oficial e onde fosse capaz de proceder mais de acordo com seus gostos e preferências. Acho que é perfeitamente compreensível.</p>
    <p>— E por que nossa casa?</p>
    <p>— Porque é conveniente para tal propósito, eu suponho. Perguntaram-me se consentiría e, francamente — aduziu ela um pouco empertigada — considero um privilégio.</p>
    <p>— Escute aqui — disse Drake enfiando os dedos nos cabelos escuros, conseguindo deixá-los em desordem. — É claro que temos aqui um lugarzinho conveniente. Não é a casa mais elegante do mundo, mas nos serve muito bem. Entretanto, não vejo que espaço podemos dispor para visitantes extraterrestres.</p>

    <p class="spacebefore">Rose começou a parecer preocupada. Retirou os óculos, colocando-os no estojo.</p>
    <p>— Ele pode ficar no quarto de hóspedes. Tomará conta de si mesmo. Conversamos e ele se mostrou muito agradável. Honestamente, tudo o que temos a fazer é mostrar um pouco de adaptabilidade.</p>
    <p>— Claro! — disse Drake — Um pouco de adaptabilidade! Os hawkinsianos respiram cianeto. Temos apenas que nos adaptar a isto, eu suponho!</p>
    <p>— Ele carrega o cianeto em um pequeno cilindro. Você nem sequer notará.</p>
    <p>— E o que há mais a respeito deles que eu não notarei?</p>
    <p>— <i>Nada mais.</i> São inteiramente inofensivos. E, Deus meu, eles são até vegetarianos!</p>
    <p>— O que isto significa? Que temos de servir-lhe um fardo de feno ao jantar?</p>
    <p>— Drake, você está se tornando deliberadamente odioso — disse Rose e seu lábio inferior tremeu um pouco. — Existem muitos vegetarianos na Terra e eles não comem feno.</p>
    <p>— E quanto a nós? Comemos carne. Não passaremos por canibais aos olhos dele? Não vou viver só de saladas, para ser-lhe conveniente, estou lhe avisando.</p>
    <p>— Você está se tornando absolutamente ridículo.</p>
    <p>Rose sentiu-se desanimada. Casara-se tarde, comparativamente. Escolhera a sua carreira e a ela se ajustara perfeitamente. Como bióloga, era membro do Instituto Jenkins de Ciências Naturais, com mais de vinte publicações. Em uma palavra, os empecilhos haviam sido desbastados, estrada limpa; fizera-se na sua carreira e aceitara o seu estado de solteirona. E agora, aos trinta e cinco, ainda se sentia um pouco admirada por se ver uma senhora casada, há menos de um ano.</p>
    <p>Ocasionalmente sentia-se embaraçada também porque algumas vezes descobria que não tinha a menor idéia de como lidar com seu marido. O que se deve fazer quando o homem de casa se torna uma mula? A resposta a tal pergunta nunca estivera incluída em nenhum dos cursos que fizera. Como mulher de carreira e mente independentes, jamais conseguira ser uma bajuladora. Por fim olhou para o marido firmemente e disse com simplicidade:</p>
    <p>— Isto significa muito para mim.</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Porque se ele fica aqui por algum tempo, Drake, posso estudá-lo realmente de perto. Muito pouco trabalho foi desenvolvido sobre a biologia e psicologia do hawkinsiano ou de qualquer outra inteligência extraterrestre. Conhecemos alguma coisa de sua sociologia e história, naturalmente, mas é tudo. Com toda certeza você pode ver a oportunidade que tenho. Ele fica aqui, damos-lhe toda a atenção, falamos com ele, observamos seus hábitos...</p>
    <p>— Não estou interessado.</p>
    <p>— Oh, Drake, não posso entendê-lo!</p>
    <p>— Você vai dizer que comumente não me comporto dessa forma.</p>
    <p>— Bem, e não se comporta.</p>

    <p class="spacebefore">Drake ficou em silêncio por um momento. Parecia recolhido, o rosto e a larga testa franzidos e congelados numa máscara de preocupação.</p>
    <p>Disse finalmente: — Olhe, ouvi alguma coisa sobre os hawkinsianos dentro das linhas do meu próprio trabalho. Você diz que foram feitas investigações quanto à sua sociologia mas não quanto à sua biologia. Certo. Mas isto é porque os hawkinsianos não gostam de ser estudados como espécimens, isto é, não gostam mais do que nós mesmos gostamos. Tenho falado com homens a cujo cargo esteve a segurança de alguns grupos e que observaram várias missões hawkinsianas na Terra. Os componentes das missões permanecem nos aposentos para eles reservados e não os deixa de modo algum, a não ser para os assuntos oficiais da maior importância. Eles nada têm a ver com os terráqueos. Fica perfeitamente óbvio que sentem tanta repulsa por nós quanto eu, pessoalmente, sinto por eles.</p>
    <p>— Assim sendo — continuou Drake — não posso entender por que esse hawkinsiano do seu Instituto deva ser diferente. Parece-me ser contra todas as regras que ele venha aqui sozinho, de qualquer modo e... que ele aceite permanecer no lar de um terráqueo é a cereja em cima de tudo.</p>
    <p>— Mas é diferente — disse Rose, já cansada. — Surpreende-me que não possa entender, Drake. Ele é um médico. Está vindo aqui em pesquisa médica e posso lhe garantir que provavelmente não aprecia a permanência entre seres humanos e nos acha perfeitamente horríveis. Mas ele tem que ficar, de qualquer forma! Você por acaso acredita que os médicos humanos gostam de ir para os trópicos ou que se sentem particularmente atraídos por se deixarem morder por mosquitos infecciosos?</p>
    <p>— A que vêm agora os mosquitos? Que têm eles a ver com isso? — disse Drake de maneira cortante.</p>
    <p>— Ora essa, nada têm a ver — respondeu Rose surpreendida. — O exemplo me veio à mente, por acaso. Estava pensando no Reed e na experiência que teve com a febre amarela.</p>
    <p>— Está bem, faça como quiser — disse Drake dando de ombros.</p>
    <p>Por um momento Rose hesitou. — Você não está zangado por causa disto, está? — e o tom da sua voz, aos seus próprios ouvidos, era desagradavelmente pueril.</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>E aquele “não”, Rose sabia, queria dizer que “sim”.</p>

    <p class="spacebefore">Rose examinou com olhos críticos e cheios de dúvida a sua própria aparência refletida no espelho, de corpo inteiro. Nunca fora bonita e estava inteiramente cônscia disso e, há muito tempo, o fato já não tinha importância. Certamente, menor importância teria para um ser que vinha do Planeta de Hawkin. O que na verdade a aborrecia era o fato de ser a anfitriã, sob as estranhas circunstâncias de ser agradável para uma criatura extraterrestre e, ao mesmo tempo, para seu marido. E ficava a pensar qual dos dois seria o mais difícil.</p>
    <p>Drake chegaria tarde naquele dia; não era esperado senão dentro de meia hora. Rose descobriu que estava inclinada a acreditar que ele havia feito aquilo de propósito, tomado pelo sombrio desejo de deixá-la a sós com o problema. Ficou ligeiramente ressentida.</p>
    <p>Drake telefonara para o Instituto, pouco antes do meio-dia, e abruptamente perguntara:</p>
    <p>— Quando é que vai levá-lo para casa?</p>
    <p>— Dentro de umas três horas — respondera secamente.</p>
    <p>— Está bem. Como é o nome dele? O seu nome hawkinsiano?</p>
    <p>— Por que quer saber? — e não pôde esconder a preocupação ao formular a pergunta.</p>
    <p>— Digamos que seja uma pequena investigação por minha própria conta. Afinal de contas, a coisa vai ficar em minha casa.</p>
    <p>— Oh, pelo amor de Deus, Drake, não leve para casa o seu trabalho!</p>
    <p>Aos seus ouvidos a voz de Drake chegou como se fora de alguém estranho e desagradável.</p>
    <p>— Por que não, Rose? Não é exatamente o que você está fazendo?</p>
    <p>E era, certamente, de maneira que ela lhe deu a informação desejada.</p>
    <p>Era a primeira vez em sua vida de casada que eles tinham algo que se assemelhasse a uma discussão. Ao se sentar diante do grande espelho, começou a especular se talvez não devesse fazer uma tentativa para entender o ponto de vista do marido. Em essência, casara-se com um policial. Naturalmente ele era mais do que um simples policial, pois era membro da Comissão de Segurança Mundial.</p>
    <p>Havia sido uma surpresa para os amigos dela. O fato do matrimônio em si havia sido a maior surpresa mas, se se havia decidido por ele, a atitude era: por que não um colega biologista? E se desejava entrar em outro campo, um antropologista, talvez, até mesmo um químico. Mas por quê, entre todas as pessoas, um policial? Ninguém havia dito exatamente aquelas coisas, naturalmente, mas as perguntas estiveram no ar na época do casamento.</p>
    <p>Ressentira-se com isto na ocasião e ainda se ressentia. Um homem pode casar-se com alguém da sua escolha mas, se uma doutora em filosofia escolhe para casar-se um homem que jamais foi além do bacharel, provoca um choque. Por que tinha que ser assim? Não era problema deles, nada tinham a ver com o fato. Ele era simpático, de certo modo, inteligente a seu modo, e ela estava perfeitamente satisfeita com a escolha.</p>
    <p>E ainda assim, quanto daquele mesmo esnobismo ela mesma trazia para casa? Teria ela sempre mantido a atitude de que o seu próprio trabalho, as suas investigações biológicas, eram importantes, enquanto o trabalho dele era simplesmente alguma coisa a ser conservada dentro das quatro paredes do seu pequeno escritório nos velhos edifícios das Nações Unidas, em East River?</p>
    <p>Levantou-se, agitada, e com um profundo suspiro decidiu deixar para trás aqueles pensamentos. Não desejava, de modo algum, discutir com ele e simplesmente não iria interferir na sua maneira de se portar. Comprometera-se a aceitar o hawkinsiano como hóspede e, por outro lado, permitiría que Drake conduzisse o assunto à sua maneira. Ele já estava fazendo uma grande concessão.</p>

    <p class="spacebefore">Harg Tholan estava tranqüilamente de pé no meio da sala de estar quando ela desceu as escadas. Não estava sentado, porque não era anatomicamente constituído para tal. Apoiava-se em dois pares de pernas colocados juntos, enquanto um terceiro par, de construção inteiramente diferente, permanecia suspenso, partindo de uma região que num ser humano correspondería à parte superior do tórax. A pele que cobria o seu corpo era dura, lustrosa e enrugada, enquanto o seu rosto apresentava uma semelhança distante com algo bovinamente alienígena. No entanto, não era inteiramente repulsivo e usava roupas que cobriam a parte inferior do seu corpo, a fim de não ofender a sensibilidade dos seus hospedeiros humanos.</p>
    <p>— Sra. Smollett — disse ele — aprecio a sua hospitalidade de tal modo que me é difícil expressá-la na sua língua — e ao terminar a frase, deixou cair os seus membros dianteiros até tocarem o solo, apenas por um momento.</p>
    <p>Rose sabia que aquele era um gesto que significava gratidão entre os habitantes do Planeta de Hawkin. Sentia-se grata por ele falar sua língua tão bem. A construção da sua boca, combinada com a ausência de incisivos, dava um som de assobio às sibilantes. À parte isto, pelo seu sotaque, poder-se-ia dizer que nascera na Terra.</p>
    <p>— Meu marido logo chegará — disse ela — e então jantaremos.</p>
    <p>— Seu marido? — E por um momento ele não disse mais nada. Em seguida, acrescentou. — Sim, naturalmente.</p>
    <p>Rose compreendeu. Se existia uma fonte de infinita confusão entre as cinco raças inteligentes da Galáxia conhecida, residia sem dúvida nas diferenças com referência à vida sexual e às instituições sociais que cresciam em volta dela. O conceito de marido e mulher, por exemplo, existia somente na Terra. As outras raças podiam atingir apenas uma espécie de compreensão intelectual da coisa — mas nunca de ordem emocional.</p>
    <p>— Consultei o Instituto a fim de preparar o seu cardápio — disse ela. — Espero que não encontre nada que venha a desgostá-lo.</p>
    <p>O hawkinsiano piscou os olhos rapidamente. Rose lembrou-se que aquele gesto significava surpresa.</p>
    <p>— Proteínas são proteínas, cara Sra. Smollett. Para os elementos de que necessito, mas que não são fornecidos em sua alimentação, trouxe concentrados, como seria mais adequado.</p>
    <p>E proteínas <i>são</i> proteínas. Rose sabia que a assertiva era verdadeira. A sua preocupação quanto à dieta da criatura não passava, principalmente, de polidez formal. Quando da descoberta de formas de vida em planetas em órbita de estrelas mais distantes, uma das generalizações mais interessantes que se desenvolveram foi o fato de que, embora a vida pudesse ser formada à base de substâncias que não fossem proteínas — até mesmo à base de elementos outros que não o carbono — as únicas inteligências conhecidas eram consumidoras de proteína em estado natural. E isto significava que cada uma das cinco formas de vida inteligente podia manter-se por prolongados períodos às expensas da alimentação das demais.</p>

    <p class="spacebefore">Ouviu quando a chave de Drake girava na fechadura e empertigou-se, apreensiva.</p>
    <p>Mas teve que admitir que ele fez a sua entrada muito bem. Adiantou-se com todo o desembaraço, sem hesitação, adiantou a mão num gesto simples em direção ao hawkinsiano e disse firmemente:</p>
    <p>— Boa-noite, Dr. Tholan.</p>
    <p>O hawkinsiano estendeu seu grande e desajeitado membro anterior e os dois, por assim dizer, apertaram-se as mãos. Rose já experimentara aquele gesto antes e sabia que estranha sensação a mão de um hawkinsiano podia transmitir. Era algo áspero, quente e seco. E imaginava que, para o hawkinsiano, o contato da sua mão à de Drake, devia transmitir a sensação de frio e viscosidade.</p>
    <p>Durante o cumprimento formal, tiveram oportunidade de observar a mão do alienígena. Ali estava um excelente caso de evolução convergente. O seu desenvolvimento morfológico era inteiramente diferente da mão humana e, ainda assim, havia entre os dois desenvolvimentos uma nítida similaridade. Possuía apenas quatro dedos, faltava-lhe o polegar. Cada dedo possuía cinco rótulas independentes. Desta forma, a flexibilidade perdida pela ausência do polegar era compensada pelas propriedades quase que tentaculares dos dedos. E ainda mais interessante, aos seus olhos de biologista, era o fato de que cada dedo do hawkinsiano terminava com um vestígio de casco, não identificável como tal aos olhos de um leigo, porém claramente adaptado a uma época em que era necessário correr, do mesmo modo que as mãos humanas haviam estado para trepar.</p>
    <p>— Está bem acomodado aqui, Sr.? — perguntou Drake de maneira amigável.</p>
    <p>— Perfeitamente — respondeu o hawkinsiano. — A sua esposa foi muito cuidadosa quanto a todas as providências.</p>
    <p>— Aceitaria um drinque?</p>
    <p>O hawkinsiano não respondeu mas olhou para Rose com uma ligeira contorção facial que indicava alguma emoção mas que Rose, infelizmente, não podia interpretar. Ela disse então, nervosamente.</p>
    <p>— Na Terra existe o costume de bebermos líquidos que foram fortificados com álcool etílico. Achamos que é estimulante.</p>
    <p>— Oh, sim. Sinto muito, então, mas devo recusar. O álcool etílico poderia interferir de maneira muito desagradável no meu metabolismo.</p>
    <p>— O mesmo acontece aos terráqueos, mas eu entendo, Dr. Tholan — replicou Drake. — Mas acho que não terá objeções quanto ao <i>meu</i> drinque.</p>
    <p>— Naturalmente que não.</p>
    <p>Drake passou por Rose a caminho do bar e ela apanhou apenas uma palavra. Ele disse apenas “Meu Deus!”, num sussurro controlado e ainda assim conseguiu pôr dezessete exclamações depois.</p>

    <p class="spacebefore">O hawkinsiano não se sentou à mesa: ficou <i>de pé</i>. Os seus dedos eram verdadeiros modelos de destreza à medida em que esvoaçavam pelos talheres. Rose tentou não olhar enquanto ele comia. A sua grande boca desprovida de lábios dividia de modo alarmante o seu rosto quando a abria para ingerir os alimentos e, ao mastigar, as suas largas mandíbulas moviam-se de modo desconcertante de um lado para outro. Era mais uma evidência dos seus ancestrais ungulados. Rose descobriu-se a pensar se na quietude do seu quarto ele não viria mais tarde a ruminar o seu bocado e entrou em verdadeiro pânico ao imaginar adicionalmente que Drake poderia vir a ter a mesma idéia e deixar a mesa enojado. Drake porém estava aceitando tudo calmamente.</p>
    <p>— Imagino, Dr. Tholan — disse ele — que o cilindro aí a seu lado contém cianeto.</p>
    <p>Rose levou um susto. Na realidade, não havia notado aquilo. Era um objeto metálico curvo, algo assim como um cantil achatado, que se ajustava à pele da criatura e ficava meio escondido pelas roupas! Drake tinha mesmo olhos de policial. E o hawkinsiano não se mostrava de modo algum desconcertado.</p>
    <p>— Exatamente — disse ele, enquanto os seus dedos providos de cascos levantavam um tubo ao longo do seu corpo, um tubo de uma cor que combinava com o amarelado da sua pele, fazendo entrar a extremidade a um canto da sua larga boca. Rose sentiu-se ligeiramente embaraçada, como se ele estivesse expondo a seus olhos peças íntimas de suas roupas.</p>
    <p>— E contém cianeto puro? — perguntou Drake.</p>
    <p>— Espero que não esteja considerando o possível perigo para terrícolas — disse o hawkinsiano piscando os olhos, bem-humorado. — Sei que o gás é altamente venenoso para vocês, mas não necessito dele em grande quantidade. O gás que o cilindro contém consiste de cinco por cento de cianeto de hidrogênio e o resto é oxigênio. Nada desse gás emerge, exceto quando realmente passo a sugá-lo pelo tubo, o que não preciso fazer com freqüência.</p>
    <p>— Entendo. E precisa realmente do gás para viver?</p>
    <p>Rose sentiu-se um pouco amedrontada. Tais perguntas não podiam ser feitas sem uma cuidadosa preparação. Era impossível prever onde residiam os pontos sensíveis da psicologia de um alienígena. E Drake devia estar fazendo aquilo deliberadamente, pois não deixaria de perceber que poderia obter tais respostas dela mesma. Ou será que preferia não lhe perguntar? Mas o hawkinsiano permaneceu, aparentemente, imperturbável.</p>
    <p>— Não é biólogo, Sr. Smollett?</p>
    <p>— Não, Dr. Tholan.</p>
    <p>— Mas está intimamente associado à Sra. Doutora Smollett?</p>
    <p>— Sim, sou casado com uma doutora e ainda assim não sou biólogo — respondeu Drake sorrindo ligeiramente. — Sou apenas um modesto funcionário do governo. Os amigos de minha mulher — acrescentou ele — chamam-me de “policial”.</p>
    <p>Rose mordeu o interior da boca. Neste caso, era o hawkinsiano quem atingia um ponto sensível da psicologia alienígena. No Planeta de Hawkin existia um fechado sistema de castas e as associações entre elas eram limitadas. Drake porém não percebia isto. E o hawkinsiano voltava-se agora para ela.</p>
    <p>— Tenho a sua permissão, Sra. Smollett, para explicar um pouco da nossa bioquímica a seu marido? Será um pouco maçante para a senhora, pois estou certo que já deve conhecer o assunto muito bem.</p>
    <p>— Esteja à vontade, Dr. Tholan.</p>
    <p>— Como sabe, Sr. Smollett — disse ele — o sistema respiratório do seu corpo, assim como o de todas as criaturas da Terra que respiram ar, é controlado por certas enzimas metálicas, conforme me ensinaram. Normalmente o metal é ferro, embora algumas vezes possa ser cobre. Em ambos os casos, se ligeiros traços de cianeto vierem a se combinar com esses metais, imobilizarão o sistema respiratório da célula terrestre vivente. Se impossibilitada de respirar oxigênio, estará morta em poucos segundos.</p>
    <p>— A vida no meu planeta — continuou ele — não é constituída exatamente assim. Os compostos respiratórios essenciais não contêm nem ferro nem cobre — nenhum metal de qualquer espécie, na verdade. Esta é a razão por que meu sangue é incolor. Nossos compostos contêm certos grupos orgânicos essenciais à vida e estes grupos somente podem ser mantidos intactos na presença de uma pequena concentração de cianeto. Sem dúvida alguma, esse tipo de proteína desenvolveu-se através de milhões de anos de evolução, num mundo que possui apenas uns poucos décimos por cento de cianeto de hidrogênio ocorrendo naturalmente na atmosfera. A sua presença é mantida pelo ciclo biológico. Vários dos nossos microorganismos nativos liberam esse gás.</p>
    <p>— O senhor torna tudo perfeitamente claro, Dr. Tholan, e muito interessante — disse Drake. — O que acontece se não respirar o gás? O senhor simplesmente morre assim? — e fez estalar os dedos.</p>
    <p>— Não, exatamente. Não é equivalente à presença de cianeto para o senhor. No meu caso, a ausência do gás seria equivalente a um lento estrangulamento. Isto acontece algumas vezes, em aposentos mal ventilados, em meu planeta, quando então o cianeto é gradualmente consumido e cai abaixo da concentração mínima necessária. Os resultados são muito dolorosos e difíceis de ser tratados.</p>
    <p>Rose tinha que admitir: Drake parecia seriamente interessado. E o alienígena, graças aos céus, não se incomodava com o catecismo.</p>
    <p>O jantar passou sem incidentes e foi quase agradável.</p>
    <p>Durante todo o resto da noite, Drake permaneceu naquele diapasão: interessado. E até mais do que isto: absorvido. Eclipsou-a e ela estava contente por isso. Dos dois, <i>ele</i> é que era colorido — e somente a profissão dela, com o seu treinamento especializado, é que roubava a cor. Ficou olhando para ele melancolicamente e pensou: — <i>Por que ele se casou comigo</i>?</p>

    <p class="spacebefore">Drake estava sentado, de pernas cruzadas, mãos levantadas à altura do rosto, as pontas dos dedos tamborilando levemente no queixo, a observar o hawkinsiano intensamente. O Dr. Tholan olhava-o de frente, de pé, à sua maneira quadrúpede.</p>
    <p>— Confesso que é difícil aceitá-lo como médico — disse Drake.</p>
    <p>— Compreendo o que quer dizer — disse o hawkinsiano rindo, isto é, piscando os olhos. — Da mesma maneira que é difícil para mim imaginá-lo como um policial. No meu mundo, os policiais são pessoas muito distintas e especializadas.</p>
    <p>— São mesmo? — disse Drake um pouco secamente, e logo mudou de assunto. — Pelo que entendi, o senhor não está aqui a passeio.</p>
    <p>— Não, estou aqui sobretudo a negócios. Pretendo estudar este estranho planeta a que chamam Terra, uma vez que nunca foi estudado antes pelo meu povo.</p>
    <p>— Estranho? — perguntou Drake. — Em que sentido?</p>
    <p>O hawkinsiano olhou para Rose e por fim lançou a pergunta.</p>
    <p>— Ele sabe da Morte por Inibição?</p>
    <p>— O trabalho dele é importante — respondeu Rose, sentindo-se embaraçada. — Receio que meu marido tenha pouco tempo para os detalhes do meu trabalho. — Sentiu que aquilo não era realmente adequado para ser dito e mais ainda que o hawkinsiano lhe dirigia uma daquelas expressões onde o exato tipo de emoção não podia ser lido.</p>
    <p>A criatura extraterrestre voltou-se para Drake. — Sempre me confunde descobrir quão pouco vocês da Terra compreendem as suas próprias características inusitadas. Vejam, existem cinco raças inteligentes na Galáxia. Todas elas desenvolveram-se independentemente e ainda assim convergiram notavelmente. É como se, no decorrer dos tempos, a inteligência exigisse uma determinada caracterização para florescer. Deixo tal questão aos filósofos. Mas não preciso elaborar o assunto, uma vez que é familiar para ambos.</p>
    <p>— Acontece que, quando as diferenças entre as inteligências são examinadas de perto, constata-se continuamente que vocês, terráqueos, mais do que quaisquer outros, são únicos. Por exemplo, é somente na Terra que a vida depende de enzimas metálicas para a respiração. Vocês são o único povo para quem o cianeto de hidrogênio é venenoso. Também são a única vida inteligente carnívora. São a única forma de vida que não se desenvolveu tendo como origem um ruminante. E o mais interessante de tudo, vocês são a única forma de vida inteligente conhecida que pára de crescer ao atingir a maturidade.</p>
    <p>Drake sorriu para ele, e Rose sentiu que seu coração disparava, subitamente. Era o que havia de mais agradável nele, aquele sorriso, que agora estava usando perfeita e naturalmente. Não era forçado ou falso. Estava se ajustando à presença da alienígena criatura. Estava sendo realmente gentil — e devia estar fazendo aquilo por ela. Adorou aquele pensamento e o repetiu para si mesma. Estava fazendo aquilo por ela. Estava sendo amável com o hawkinsiano por amor a ela.</p>

    <p class="spacebefore">Drake estava dizendo, mantendo o sorriso: — O senhor não me parece muito alto, Dr. Tholan. Eu diria que é dois centímetros mais alto do que eu, o que lhe dá uma estatura de um metro e oitenta e quatro. Será que o senhor é jovem ou acontece que os outros, em seu mundo, são geralmente menores?</p>
    <p>— Nem uma coisa nem outra — disse o hawkinsiano. — Crescemos a uma razão diminuta por ano de maneira que, na minha idade, passar-se-iam quinze anos para que tivesse dois centímetros mais — e este é o ponto importante — <i>nunca paramos totalmente de crescer.</i> E, naturalmente, como conseqüência, nunca morremos inteiramente.</p>
    <p>Drake engasgou e mesmo Rose sentiu que se empertigara. Ali estava algo realmente novo. Pelo que se sabia, era uma informação que as poucas expedições ao Planeta de Hawkin jamais haviam trazido. Sentiu-se vibrar de interesse, mas conteve uma exclamação para deixar que Drake falasse por ela.</p>
    <p>— Eles não morrem inteiramente? — disse ele. — Não está tentando dizer, senhor, que o povo do Planeta de Hawkin é imortal?</p>
    <p>— Nenhum povo é verdadeiramente imortal. Se não existe nenhuma maneira de morrer, sempre existem os acidentes e, se estes falham, existe o tédio. Poucos de nós vivem mais do que vários séculos, na sua contagem do tempo. Ainda assim, é desagradável pensar que a morte pode vir involuntariamente. E aí está uma coisa que, para nós, é simplesmente horrível. Aborrece-me pensar nisto até mesmo agora, aborrece-me o pensamento de que <i>contra a minha vontade e a despeito de todo o cuidado</i>, a morte pode atingir-me.</p>
    <p>— Quanto a nós — disse Drake, inflexível — estamos inteiramente acostumados com isto.</p>
    <p>— É que vocês, terráqueos, vivem com tal pensamento, acostumam-se a ele. Não acontece o mesmo conosco. E aí está por que estamos tão empenhados em descobrir qual o motivo da incidência da Morte por Inibição ter aumentado nos últimos anos.</p>
    <p>— Ainda não explicou — disse Drake — o que é exatamente a Morte por Inibição mas, deixe-me adivinhar: é uma parada patológica do crescimento?</p>
    <p>— Exatamente.</p>
    <p>— E quanto tempo depois do crescimento ter cessado sobrevêm a morte?</p>
    <p>— Dentro de um ano. É uma doença devastadora, realmente trágica e absolutamente incurável.</p>
    <p>— O que a provoca?</p>

    <p class="spacebefore">O hawkinsiano ficou calado por muito tempo antes de responder e, quando o fez, foi em tom cansado e preocupado.</p>
    <p>— Sr. Smollett, não sabemos nada a respeito da causa da moléstia.</p>
    <p>Drake balançou a cabeça pensativamente. Rose acompanhava a conversação como se fora apenas a espectadora de uma partida de tênis.</p>
    <p>— E por que veio à Terra a fim de estudar tal moléstia? — disse Drake.</p>
    <p>— Porque nesse campo, mais uma vez, os terráqueos são únicos. São os únicos seres inteligentes imunes. A Morte por Inibição afeta todas as demais raças. Os seus biólogos sabem disto, Sra. Smollett? — e se dirigiu tão abruptamente a Rose que ela quase pulou em sua cadeira, para responder:</p>
    <p>— Não, não sabem.</p>
    <p>— Não me surpreende. Tal informação é o resultado de pesquisas muito recentes. A Morte por Inibição com freqüência é diagnosticada incorretamente e a sua incidência é muito menor nos outros planetas. Na verdade, é uma coisa estranha, algo para se filosofar a respeito, que a incidência da Morte seja mais elevada em meu mundo, que é o mais próximo da Terra, e menor nos planetas mais distantes — de maneira que é mais baixa no mundo da estrela Tempora que é o mais distante da Terra, enquanto a Terra permanece imune. Em algum ponto da bioquímica dos terráqueos deve-se encontrar o segredo dessa imunidade. Como seria interessante descobri-lo!</p>
    <p>— Mas escute aqui — disse Drake — não pode dizer que a Terra é imune. Do meu ponto de vista, parece que a incidência é de cem por cento. Todos os terráqueos param de crescer e todos os terráqueos morrem. Todos <i>nós</i> sofremos a Morte por Inibição.</p>
    <p>— Não é bem assim. Os terráqueos vivem até setenta anos depois de terem parado de crescer. Não é a Morte como <i>nós</i> a conhecemos. A doença equivalente para vocês baseia-se exatamente num contrário, isto é, num crescimento desgovernado. É o que vocês chamam de câncer. Mas, desculpem-me, estou a aborrecê-los.</p>
    <p>Rose protestou imediatamente. Drake fez o mesmo até com maior veemência, mas o hawkinsiano, com determinação, mudava de assunto. Rose foi fisgada então, pela primeira vez, pela suspeita, pois Drake cuidadosamente envolveu Harg Tholan com suas palavras, atormentando-o, tagarelando sem cessar, tentando sempre levar a informação ao ponto onde o hawkinsiano a deixara. Não muito claramente, sem a habilidade necessária, Rose o conhecia e podia dizer o que ele procurava. E de que outra coisa poderia ele estar à procura senão algo exigido pela sua profissão? E então, como uma resposta aos seus pensamentos, o hawkinsiano apanhou a frase que havia estado dando voltas em sua mente como um disco quebrado que girasse continuamente.</p>

    <p class="spacebefore">— Não disse que era um policial? — indagou ele.</p>
    <p>— Sim — respondeu Drake, com frieza.</p>
    <p>— Então existe uma coisa que gostaria de pedir-lhe que fizesse por mim. Estava desejando pedir durante todo o tempo, desde que descobri sua profissão, mas estava hesitante. Não desejo dar trabalho aos meus anfitriões.</p>
    <p>— Faremos o que estiver ao nosso alcance.</p>
    <p>— Sinto enorme curiosidade quanto à maneira de viver dos terráqueos — uma curiosidade que talvez não seja partilhada pela maioria dos meus compatriotas. Assim sendo, estive pensando se não se incomodaria de mostrar-me como é um distrito policial em seu planeta.</p>
    <p>— Não pertenço a um distrito policial nos exatos termos que imagina — disse Drake cautelosamente. — Entretanto, sou conhecido no departamento de polícia de Nova Iorque. Posso conseguir a visita sem maiores problemas. Pode ser amanhã?</p>
    <p>— Seria muito conveniente para mim. Terei oportunidade de visitar o Departamento de Pessoas Desaparecidas?</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>O hawkinsiano aprumou-se, juntando mais ainda as suas quatro pernas, como se se tornasse mais veemente.</p>
    <p>— É um passatempo que cultivo, um interesse excêntrico que sempre tive. Estou informado de que vocês possuem um grupo de policiais cuja única função é procurar homens que desaparecem.</p>
    <p>— Também mulheres e crianças — adicionou Drake. — Mas em que pode tal assunto interessar-lhe particularmente?</p>
    <p>— Porque esse é mais um ponto em que vocês são únicos. Não existe tal problema de pessoas desaparecidas em nosso planeta. Não posso explicar o mecanismo para o senhor, naturalmente, mas entre os povos de outros mundos existe sempre a consciência da presença dos outros, especialmente se existe um forte laço de afeição. Estamos sempre cônscios da localização uns dos outros, não importa em que planeta estejamos.</p>
    <p>A excitação de Rose voltou a crescer. As expedições científicas ao Planeta de Hawkin haviam tido sempre a maior dificuldade em penetrar nos mecanismos internos, emocionais, dos nativos, e ali estava um deles que falava francamente, disposto a explicar. Deixou de preocupar-se com Drake para intrometer-se na conversa.</p>
    <p>— Pode ter tal consciência mesmo agora? Aqui na Terra?</p>
    <p>— A senhora quer dizer, através do espaço? — disse o hawkinsiano. — Receio que não. Mas pode compreender a importância do assunto. Tudo o que há de único entre os terráqueos poderia ser associado a isso. Se a falta de tal sentido pudesse ser explicada, talvez a imunidade à Morte por Inibição também pudesse. Além disso, também me parece coisa muito curiosa que alguma forma de comunidade de vida inteligente possa ter sido construída entre pessoas a que falta essa consciência de comunidade. Como pode um terráqueo dizer, por exemplo, que formou um subgrupo congenial, uma família? Como podem vocês dois, por exemplo, saber que existe um verdadeiro laço entre vocês?</p>

    <p class="spacebefore">Rose viu-se aquiescendo. Como sentia falta desse sentido!</p>
    <p>Drake, porém, apenas sorria. — Temos os nossos meios — disse ele. — É tão difícil explicar-lhe o que chamamos de “amor” quanto é difícil que nos explique esse seu sentido.</p>
    <p>— Suponho que assim seja. E ainda assim diga-me, com toda a franqueza, Sr. Smollett, se a sua senhora deixasse esta sala e entrasse em qualquer outro aposento, sem que visse onde, poderia realmente não ter consciência da sua localização?</p>
    <p>— Realmente não poderia.</p>
    <p>— Espantoso — disse o hawkinsiano. Hesitou por um instante mas por fim acrescentou: — Por favor, não se ofendam, mas o fato é que acho isto revoltante.</p>

    <p class="spacebefore">Depois de apagada a luz do dormitório, Rose foi até a porta por três vezes, abrindo-a o suficiente para perscrutar lá fora. Podia sentir que Drake a observava. Havia algo de divertimento sardônico em sua voz, quando por fim falou:</p>
    <p>— O que há?</p>
    <p>— Quero falar com você — disse ela.</p>
    <p>— E receia que nosso amigo possa ouvi-la?</p>
    <p>Rose sussurrava. Enfiou-se na cama e descansou a cabeça no travesseiro dele, a fim de cochichar melhor.</p>
    <p>— Por que esteve falando sobre a Morte por Inibição com o Dr. Tholan?</p>
    <p>— É que estou ficando interessado em seu trabalho, Rose. Você sempre desejou que me interessasse.</p>
    <p>— Por favor, não seja sarcástico! — e estava quase violenta, tão perto da violência quanto o podia estar em um sussurro. — Sei que há alguma coisa do seu próprio interesse nisto — interesse da <i>polícia</i>, provavelmente. Do que se trata?</p>
    <p>— Amanhã eu conto.</p>
    <p>— Não, agora.</p>
    <p>Drake colocou a mão sob a cabeça dela e levantou-a. Por um ansioso momento ela pensou que ele ia beijá-la — apenas beijá-la, num impulso, naquele jeito que os maridos às vezes têm, ou que ela imaginava que às vezes faziam. Drake jamais o fez e não o faria agora. Apenas aproximou-se e indagou:</p>
    <p>— Por que está tão interessada? — e a sua mão quase apertava sua nuca, com brutalidade, de maneira que ela retesou-se, tentando livrar-se. E a sua voz era mais do que um sussurro agora.</p>
    <p>— Pare com isto, Drake!</p>
    <p>— Não quero perguntas, nem interferência. Você faz o seu trabalho e eu o meu — disse ele.</p>
    <p>— A natureza do meu trabalho é aberta e conhecida.</p>
    <p>— A natureza do meu trabalho não é — retorquiu ele — por definição. Mas uma coisa lhe digo: o nosso amigo de seis pernas está aqui nesta casa por alguma razão definida. Você não foi escolhida como a bióloga encarregada por acaso. Você sabe que há dois dias atrás ele esteve fazendo perguntas a meu respeito lá na Comissão?</p>
    <p>— Está brincando!</p>
    <p>— Nem por um minuto. Há profundezas neste assunto das quais você não pesca nem um pouco. Mas saber a respeito é meu trabalho sobre o qual não vou discutir mais. Você compreende?</p>
    <p>— Não, mas não lhe farei perguntas se você assim quiser.</p>
    <p>— Então procure dormir.</p>
    <p>Ficou ali tensa, deitada, os minutos se passaram e depois os quartos de hora. Tentava juntar as peças. Mas até mesmo com o que Drake lhe contara, as curvas e as cores recusavam-se a combinar. E pensava, sobretudo, no que Drake diria se soubesse que ela havia gravado uma fita da conversação da noite passada!</p>
    <p>Um quadro permaneceu claro em sua mente naquele momento e ficou pairando ali, como um motejo. O hawkinsiano, ao fim da longa conversação, voltara-se para ela e dissera, com toda a gravidade. — Boa-noite, Sra. Smollett. A senhora é uma anfitriã encantadora.</p>
    <p>Havia tentado sorrir, desesperadamente. Como podia chamá-la de anfitriã encantadora? Para ele, ela somente podia ser um horror, uma monstruosidade de duas pernas apenas e rosto demasiado estreito.</p>
    <p>E então, logo que o hawkinsiano desembaraçou-se daquela frase de cortesia, completamente destituída de sentido, Drake ficara lívido! Por um instante seus olhos queimaram com algo que se assemelhava ao terror.</p>
    <p>Jamais soubera que Drake demonstrara medo em qualquer outra ocasião, de modo que o quadro daquele instante de puro pânico permaneceu com ela até que finalmente seus pensamentos cederam ao esquecimento do sono.</p>

    <p class="spacebefore">Já era meio-dia quando Rose por fim sentou-se à mesa de trabalho. Deliberadamente esperava para que Drake e o hawkinsiano saíssem, pois só então poderia remover o pequeno gravador que ficara por trás da poltrona de Drake na noite anterior. Não havia tido a intenção de ocultar a gravação dele. Acontecera apenas que havia chegado à casa tão tarde, e ela nada pôde falar-lhe na presença do hawkinsiano. Mais tarde, naturalmente, as coisas tomaram outro rumo...</p>
    <p>O uso do gravador havia sido apenas uma questão de rotina. As declarações do hawkinsiano e as suas entonações precisavam ser preservadas para futuros estudos intensivos por vários especialistas do Instituto. Fora escondido a fim de evitar as distorções que a consciência de si mesmo provoca à vista de uma tal aparelhagem — e agora a fita já não podia ser apresentada aos membros do Instituto. Mas, de qualquer forma, serviría a um outro propósito, meio sórdido.</p>
    <p>Rose resolvera espionar Drake.</p>
    <p>Tocou na caixinha e ficou a conjecturar de que maneira Drake iria se sair naquele dia. Encontros sociais entre habitantes de mundos diferentes não eram, mesmo agora, cenas comuns e a visão de um hawkinsiano nas ruas certamente atrairía multidões. Mas Drake conseguiría sair-se bem, ela sabia. Ele sempre conseguia.</p>
    <p>Escutou mais uma vez todos os sons emitidos durante a última noite, repetindo os momentos mais interessantes. Não estava satisfeita com o que Drake lhe dissera. Por que deveria o hawkinsiano estar interessado neles dois, em particular? E no entanto Drake não mentia. Gostaria de comprovar o assunto junto à Comissão de Segurança, mas sabia que não podia fazer isto. Além de tudo, tal pensamento fazia-a sentir-se desleal. E Drake definitivamente não mentiría.</p>
    <p>Mas pensando bem, por que Harg Tholan não deveria investigar sobre eles? Deveria ter feito investigações similares a respeito das famílias de todos os biólogos do Instituto. Não teria sido mais do que natural tentar escolher o lar que fosse o mais agradável para os seus padrões, fossem eles quais fossem?</p>
    <p>E se assim procedera — até mesmo se tivesse apenas investigado os Smollett — por que devia ter dado origem à grande mudança de Drake, da intensa hostilidade ao enorme interesse? Sem dúvida alguma Drake tinha conhecimento de algo que estava guardando para si mesmo. E só Deus sabia de quanto estava ele informado.</p>
    <p>Os pensamentos de Rose agitaram-se um pouco mais quando se detiveram na possibilidade de intriga interstelar. Mas até agora, podia estar certa de que não havia sinais de hostilidade ou animosidade entre quaisquer das cinco raças inteligentes conhecidas e que habitavam a Galáxia. Além de tudo, estavam colocados a distâncias demasiadamente grandes para que pudessem cultivar a inimizade. Até mesmo um escasso contato entre eles era impossível. E não havia ponto de conflito nos seus interesses econômicos e políticos.</p>

    <p class="spacebefore">Aquela porém era a sua idéia a respeito da coisa, e ela não era membro da Comissão de Segurança. Se <i>houvesse</i> conflito, se <i>houvesse</i> perigo, se <i>houvesse</i> qualquer razão para suspeitar que a missão do hawkinsiano podia ter um motivo não amistoso, Drake sabería.</p>
    <p>E ainda assim, teria Drake uma posição suficientemente alta entre os membros para saber, de primeira mão, dos perigos que envolviam a visita de um doutor hawkinsiano? Jamais pensara na posição dele a não ser como um simples funcionário menor da Comissão — e ele jamais se apresentara como algo mais. E ainda assim...</p>
    <p>E se fosse ao contrário?</p>
    <p>Deu de ombros àquele pensamento. Não passava de reminiscência das novelas de espionagem do Século Vinte ou das peças dramáticas, dos tempos em que existiam coisas tais como segredos de bomba atômica.</p>
    <p>Foram as peças dramáticas que a fizeram decidir-se. Ao contrário de Drake, não era um verdadeiro policial e não sabia como um verdadeiro policial lidaria com o assunto. Mas sabia como as coisas eram feitas nos velhos dramas.</p>
    <p>Puxou uma folha de papel para si com um gesto rápido e traçou com um lápis uma linha vertical no centro da folha. Encabeçou a primeira coluna com o nome “Harg Tholan” e a segunda com o nome “Drake”. Sob o nome de Harg Tholan escreveu “bonafide” e, pensativamente, adicionou três pontos de interrogação adiante da palavra. Afinal de contas, era ele realmente um médico ou somente o que podia ser descrito como “agente interstelar”? Que prova tinha sequer o Instituto da sua profissão, a não ser a sua própria afirmação a respeito? Teria sido por isso que Drake o havia atormentado, sem lhe dar trégua, com referência à Morte por Inibição? Teria sido avisado com antecedência e tentado apanhar o hawkinsiano em erro?</p>
    <p>Por um momento ficou irresoluta, mas logo se pôs de pé, dobrou a folha de papel, colocou-a no bolso da sua jaqueta e deixou o escritório apressadamente. Não falou com pessoa alguma que passou por ela ao deixar o Instituto. E não deixou nenhum recado na recepção sobre o local para onde se dirigia ou a que horas estaria de volta.</p>
    <p>Uma vez lá fora, correu para o terceiro nível do tubo e esperou que um compartimento vazio passasse. Os dois minutos que duraram a espera pareceram-lhe insuportavelmente longos. Tudo o que disse foi: — “Academia de Medicina de Nova Iorque” — ao bocal que ficava acima do assento.</p>
    <p>A porta do cubículo fechou-se e o som do ar que fluía passou pelo compartimento, silvando cada vez mais alto.</p>

    <p class="spacebefore">A Academia de Medicina de Nova Iorque havia sido ampliada em ambos os sentidos, isto é, vertical e horizontalmente, durante as últimas duas décadas. Somente a biblioteca ocupava uma ala inteira do terceiro andar. Era fora de dúvida que se todos os livros, panfletos e periódicos que continha, estivessem em sua forma original de impressos e não em microfilmes, o edifício inteiro, enorme como era, não seria suficiente para contê-los. E como assim era, Rose sabia que já se falava de limitar os trabalhos impressos aos últimos cinco anos e não aos últimos dez anos como era agora o caso.</p>
    <p>Como membro da Academia, Rose tinha entrada franca na biblioteca. Praticamente correu para as salas reservadas à medicina extraterrestre e se sentiu aliviada por encontrá-las vazias.</p>
    <p>Teria sido mais aconselhável pedir o auxílio de um bibliotecário, mas preferiu não fazê-lo. Quanto menor o rastro que deixasse, menos provável seria que Drake viesse a detectá-lo.</p>
    <p>E assim, sem ajuda, sentia-se feliz em viajar pelas prateleiras, seguindo os títulos, ansiosamente, com os dedos. Os livros eram principalmente em inglês, embora houvesse em alemão ou russo. Nenhum deles — o que era bastante irônico — estava vazado nos simbolismos extraterrestres. Existia uma sala com aqueles originais, em um lugar qualquer, mas os tais documentos ficavam disponíveis apenas para os tradutores oficiais.</p>
    <p>Olhos e dedos que buscavam, pararam subitamente. Havia encontrado o que procurava.</p>
    <p>Retirou cerca de meia dúzia de volumes da prateleira e espalhou-os na pequena mesa escura. Tateou à procura do botão da luz, que acendeu, e abriu o primeiro volume. O título era <i>Estudos sobre a Inibição</i>. Folheou-o um pouco e logo procurou o índice dos autores. O nome de Harg Tholan estava citado lá.</p>
    <p>Estudou uma por uma as referências indicadas e voltou às prateleiras em busca das traduções dos originais citados, tentando encontrá-las.</p>
    <p>Passou mais de duas horas na Academia. Quando terminou, estava informada da existência de um doutor hawkinsiano chamado Harg Tholan, perito no assunto da Morte por Inibição e ligado à organização hawkinsiana de pesquisa, com a qual o Instituto mantinha correspondência. Naturalmente, o Harg Tholan que ela conhecia podia simplesmente estar representando o papel do real doutor, a fim de tornar a coisa mais realista, mas por que seria tal medida necessária?</p>

    <p class="spacebefore">Retirou o papel do bolso e, onde havia a palavra “bonafide” seguida de três pontos de interrogação, escreveu agora um SIM, em maiúsculas. Voltou para o Instituto e às dezesseis horas estava novamente à sua mesa de trabalho. Chamou a telefonista e informou-a de que não atendería a nenhum telefonema e trancou sua porta.</p>
    <p>Sob a coluna encabeçada por “Harg Tholan” escreveu agora duas perguntas: “Por que Harg Tholan veio à Terra sozinho?” — e deixou considerável espaço em seguida. A segunda pergunta era: “Qual seu interesse no Departamento de Pessoas Desaparecidas?”</p>
    <p>A Morte por Inibição, com toda a certeza, fora o único interesse que ouvira o hawkinsiano mencionar. Pela leitura que fez na Academia, tornara-se óbvio que aquele assunto ocupava a maior parte de todo o esforço médico no Planeta de Hawkin. Era mais temida do que o câncer na Terra. Se tivessem pensado que a resposta estava na Terra, os hawkinsianos teriam enviado uma expedição em alta escala. Teria sido a desconfiança, a suspeita, que os fizera enviar um único investigador isolado?</p>
    <p>O que fora mesmo que Harg Tholan dissera na noite passada? Que a incidência da Morte por Inibição era mais alta em seu próprio planeta, o mais perto da Terra e mais baixa no mundo mais afastado da Terra. Além desse fato deixado implícito pelo hawkinsiano e verificado durante a sua leitura na Academia, Tholan dissera que a incidência da moléstia tornara-se tremendamente maior desde que os contatos interstelares com a Terra haviam sido feitos...</p>
    <p>Vagarosa e relutantemente chegou a uma conclusão. Os habitantes do Planeta de Hawkin deviam ter decidido que de alguma forma a Terra havia descoberto a causa da Morte por Inibição e estava agora deliberadamente fazendo-a alastrar-se entre os povos alienígenas na Galáxia, com a intenção talvez de se tornar suprema entre as estrelas.</p>
    <p>Mas logo rejeitou a conclusão, tomada quase de pânico. Não podia ser. Era impossível. Em primeiro lugar, a Terra <i>não faria</i> uma coisa tão horrível. E, em segundo, simplesmente <i>não podería</i>.</p>
    <p>No que se referia ao avanço da ciência, os seres do Planeta de Hawkin estavam, com toda a certeza, em igualdade de condições com os terráqueos. A Morte havia ocorrido lá durante milhões de anos e os seus relatórios médicos apresentavam falha total. Com certeza, portanto, a Terra não poderia ter obtido sucesso com tanta rapidez nas suas investigações a longa distância da bioquímica alienígena. Na realidade, tanto quanto sabia, não existiam investigações, por assim dizer, quanto à patologia hawkinsiana por parte dos médicos e biologistas da Terra.</p>
    <p>E ainda assim toda a evidência indicava que Harg Tholan viera levado pela suspeita e que sob suspeita havia sido recebido. Cuidadosamente, portanto, escreveu sob a pergunta “Por que Harg Tholan veio à Terra sozinho”?, a resposta: “O Planeta de Hawkin <i>acredita</i> que a Terra está causando a Morte por Inibição”.</p>
    <p>Mas então, que história era aquela a respeito do Departamento de Pessoas Desaparecidas? Como cientista, era rigorosa quanto às teorias que desenvolvia. <i>Todos</i> os fatos deviam encaixar-se, não apenas alguns deles.</p>
    <p>O Departamento das Pessoas Desaparecidas! Se era uma pista falsa, deliberadamente lançada para enganar Drake, então fora canhestra, uma vez que surgira somente depois de uma hora de discussão sobre a Morte por Inibição.</p>
    <p>A intenção seria ter uma oportunidade para estudar Drake? E se assim fosse, por que motivo? Seria este, talvez, o ponto <i>principal?</i> O hawkinsiano havia investigado sobre Drake antes de se tornar seu hóspede. Teria ele vindo porque Drake era um policial com entrada permitida no Departamento de Pessoas Desaparecidas?</p>
    <p>Mas por quê? Por quê?</p>

    <p class="spacebefore">Desistiu de procurar a resposta, pelo menos no momento, e voltou à coluna encabeçada pelo nome “Drake”.</p>
    <p>E ali uma questão surgiu por si, não escrita a lápis ou tinta sobre o papel, mas nas letras muito mais visíveis do pensamento na mente: <i>Por que ele se casou comigo?</i> Na realidade era o que Rose pensava e subitamente levou a mão aos olhos, afastando a luz esclarecedora e pouco amistosa que ameaçava fazer-se.</p>
    <p>Haviam-se encontrado por mera coincidência, há pouco mais de um ano atrás, quando ele se mudara para o prédio onde ela residia. Os cumprimentos de cortesia transformaram-se depois em conversas amistosas e estas, por sua vez, haviam levado a jantares ocasionais em um restaurante da vizinhança. Tudo havia sido muito amigável e normal, experiência nova e excitante, e ela se apaixonara.</p>
    <p>Quando ele a pediu em casamento, sentiu-se deleitada — e subjugada. Na ocasião, encontrara muitas explicações para isto. Ele apreciava a sua inteligência e a sua amizade. Ela era uma boa moça. Seria uma boa esposa e esplêndida companheira.</p>
    <p>Havia tentado acreditar em todas aquelas explicações e parcialmente acreditara em cada uma delas. Mas metade de uma crença não é bastante.</p>
    <p>E não era porque pudesse apresentar qualquer falha definitiva em Drake, como marido. Era sempre atencioso, bondoso, um cavalheiro. A vida matrimonial deles não era conduzida pela paixão, mas convinha perfeitamente aos fracos impulsos emocionais dos últimos anos antes dos quarenta. Ela não tinha dezenove anos. O que podia esperar?</p>
    <p>Aí estava o ponto: não tinha dezenove anos. Não era bela, charmosa ou fascinante. O que podia esperar? Poderia esperar que Drake... Drake, simpático, forte, cujo interesse pelos assuntos intelectuais era praticamente nulo, que jamais lhe perguntava nada sobre o seu trabalho durante aqueles meses de casamento e jamais se propusera a discutir o seu próprio trabalho com ela? Por que então casara-se com ela?</p>
    <p>Não havia resposta porém para esta pergunta e aquilo nada tinha a ver com o que Rose estava tentando fazer agora. Era algo estranho, disse para si mesma, apaixonadamente. Era uma diversão infantil em comparação com sua profissão. Estava agindo como uma garota de dezenove anos, afinal de contas, e sem nenhuma escusa cronológica para tal.</p>
    <p>Descobriu que a ponta do seu lápis de alguma maneira se quebrara e apanhou um outro. Na coluna encabeçada pelo nome “Drake”, escreveu: “Por que ele suspeita de Harg Tholan?” e sob a pergunta traçou um arco apontando para a outra coluna.</p>
    <p>Já havia explicação suficiente no que escrevera. Se a Terra estava disseminando a Morte por Inibição ou se a Terra sabia que dela se suspeitava por tal façanha, então, obviamente, estaria preparando-se para uma eventual retaliação por parte dos alienígenas. A colocação seria a de uma manobra preliminar para a primeira guerra interstelar da história. Era uma explicação adequada, embora horrível.</p>
    <p>E agora vinha a segunda pergunta, a que não podia responder. Escreveu, vagarosamente:“Por que houve reação de Drake às palavras de Tholan, ‘A senhora é uma anfitriã encantadora’?”</p>
    <p>Tentou trazer de volta à mente a exata colocação do assunto. O hawkinsiano havia dito aquilo de uma maneira comum, inócua, polida e Drake ficara gelado ao ouvir a frase. Havia escutado aquela passagem em particular, na gravação, tantas e tantas vezes. Um terráqueo teria dito a frase no mesmo tom inconseqüente ao deixar um coquetel rotineiro. O gravador não podia manter a expressão do rosto de Drake, portanto só podia contar com a sua própria memória da cena. Os olhos de Drake tornaram-se mais vivos, porém cheios de medo e de ódio — e Drake praticamente não temia nada. O que podia haver de temeroso na frase “a senhora é uma anfitriã encantadora” que pudesse transtorná-lo daquela maneira? Ciúme? Absurdo. A sensação de que Tholan pudesse estar sendo sarcástico? Talvez, embora fosse improvável. Tinha a certeza de que Tholan fora sincero.</p>
    <p>Decidiu deixar o assunto em suspenso e traçou um grande ponto de interrogação após a segunda pergunta. Existiam agora duas perguntas, uma sob o nome “Tholan” e outra sob o nome “Drake”. Podería haver alguma conexão entre o interesse de Tholan pelas pessoas desaparecidas e a reação de Drake à comum frase de cortesia? Não podia descobrir nenhuma.</p>
    <p>Deixou cair a cabeça entre os braços. Estava ficando escuro no escritório e se sentia muito cansada. Durante algum tempo ficou pairando naquela estranha região que se situa entre a vigília e o sono, quando os pensamentos e as frases perdem o controle da consciência e passam a se entreter errática e surrealisticamente no cérebro. No entanto, por mais que dançassem e saltassem, voltavam sempre àquela frase: — “A senhora é uma anfitriã encantadora”. Algumas vezes escutava-a na voz refinada e destituída de vida de Harg Tholan e outras na voz vibrante de Drake. Quando era Drake quem a dizia, a sua voz estava cheia de amor, de um amor que ela jamais o ouvira declarar. E ela gostava de ouvi-lo dizê-la.</p>
    <p>Forçou-se a despertar inteiramente. O escritório estava inteiramente escuro agora e ela acendeu a lâmpada da sua mesa. Piscou os olhos e franziu um pouco as sobrancelhas. Um outro pensamento veio atingi-la durante aquele ligeiro cochilo. Havia uma outra frase que deixara Drake aborrecido. Qual fora ela? O esforço mental sulcou-lhe a testa. Não havia sido durante a noite passada. E como não fora nada também que tivesse sido gravado, devia ter sido antes. Nada lhe veio ao pensamento porém e ficou desanimada.</p>
    <p>Olhou para o relógio e assustou-se: quase oito horas. Já deviam estar em casa, esperando por ela.</p>
    <p>Mas não desejava ir para casa, não desejava enfrentá-los. Vagarosamente apanhou o pedaço de papel no qual estivera rabiscando seus pensamentos durante aquela tarde, rasgou-o em pequenos pedaços, deixando-os flutuar em seguida no pequeno cinzeiro atômico sobre sua mesa. Dissiparam-se num lampejo e nada mais restou deles.</p>
    <p>Se ao menos nada restasse também dos pensamentos que ali estiveram tão bem representados...</p>
    <p>Não adiantava; precisava ir para casa.</p>

    <p class="spacebefore">Não estavam esperando por ela, afinal de contas. Encontrou-os ao sair do girotáxi, exatamente quando emergiam dos tubos ao nível da rua. O piloto do girotáxi, de olhos arregalados, fitou por um momento as passagens, para em seguida flutuar, elevar-se e desaparecer. Como se fosse por consentimento unânime e tácito, os três esperaram entrar no apartamento antes de começar a falar. Disse Rose então, sem grande interesse:</p>
    <p>— Espero que tenha tido um dia agradável, Dr. Tholan.</p>
    <p>— Realmente. Um dia fascinante e proveitoso, ao mesmo tempo, penso eu.</p>
    <p>— Espero que tenha tido a oportunidade de comer alguma coisa. — E embora Rose não tivesse comido nada, podia sentir qualquer coisa agora, menos fome.</p>
    <p>— De fato, sim — mas Drake o interrompeu.</p>
    <p>— Almoço e jantar nos foram servidos. Sanduíches. — E ele parecia cansado.</p>
    <p>— Olá, Drake — e era a primeira vez que Rose se dirigia a ele na ocasião.</p>
    <p>— Olá — e Drake mal dirigiu-lhe o olhar.</p>
    <p>— Seus tomates são notáveis vegetais — disse o hawkinsiano. — Não temos nada que se compare ao sabor que possuem, lá em nosso planeta. Acho que comi duas dúzias, além de uma garrafa inteira de um derivado do tomate.</p>
    <p>— “Ketchup” — explicou Drake, sumariamente.</p>
    <p>— E a sua visita ao Departamento de Pessoas Desaparecidas, Dr. Tholan? Achou que foi proveitosa?</p>
    <p>— É o que diría, sim.</p>
    <p>Rose conservava-se de costas para ele, enquanto levantava as almofadas do sofá.</p>
    <p>— Em que sentido? — indagou.</p>
    <p>— Achei muito interessante descobrir que a grande maioria das pessoas desaparecidas é composta de homens. As esposas freqüentemente vão à procura de maridos desaparecidos, enquanto o inverso praticamente nunca acontece.</p>
    <p>— Oh, mas isto não é assim tão misterioso, Dr. Tholan — disse Rose. — O senhor simplesmente não compreende a organização econômica que temos aqui na Terra. Neste planeta, como vê, o homem é usualmente o membro da família que a mantém como unidade econômica. É aquele cujo trabalho é pago em unidade monetária. A função da mulher, geralmente, é tomar conta da casa e das crianças.</p>
    <p>— Certamente isto não é universal!</p>
    <p>— Mais ou menos — intrometeu-se Drake. — Se está pensando a respeito de minha mulher, ela é um exemplo da minoria das mulheres, capaz de traçar o seu próprio caminho no mundo.</p>
    <p>Rose lançou-lhe um olhar rápido. Estaria ele sendo sarcástico?</p>

    <p class="spacebefore">— Deixa então implícito, Sra. Smollett, que é menos provável que as mulheres desapareçam, uma vez que são economicamente dependentes dos seus companheiros?</p>
    <p>— É uma maneira gentil de expor o assunto — disse Rose — mas chegou bem perto da definição correta.</p>
    <p>— E a senhora diria que o Departamento de Pessoas Desaparecidas, de Nova Iorque, é um bom exemplo de tais casos que ocorrem no planeta, de uma maneira geral?</p>
    <p>— Por que não? Eu diria que sim.</p>
    <p>— E existe então — adicionou o hawkinsiano abruptamente — uma explicação de ordem econômica, para o fato de que, desde que as viagens interstelares se desenvolveram, a percentagem de homens jovens entre as pessoas desaparecidas é mais acentuada do que nunca?</p>
    <p>— Mas Santo Deus! — e agora era Drake quem respondia com rispidez — isso é menos misterioso que o outro assunto. Em nossos dias, o fugitivo tem todo o espaço para desaparecer. Qualquer um que deseje fugir de um problema, basta dar um pulo até o próximo cargueiro espacial. Estão sempre precisando de alguém para completar a tripulação, nenhuma pergunta é feita e depois seria praticamente impossível localizar um fugitivo, se ele realmente desejar permanecer fora de circulação.</p>
    <p>— E quase sempre são homens jovens, no seu primeiro ano de casamento.</p>
    <p>— Ora essa! — disse Rose rindo subitamente. - É exatamente a época em que os problemas do homem parecem maiores. Se ele sobrevive ao primeiro ano, usualmente não há mais necessidade de desaparecer.</p>
    <p>Mas era óbvio que Drake não estava se divertindo. Mais uma vez Rose pensou que parecia cansado e desgostoso. <i>Por que</i> ele insistia em suportar toda a carga sozinho? E então ela pensou também que talvez fosse o que ele <i>tinha</i> que fazer. Foi quando o hawkinsiano falou subitamente.</p>
    <p>— Ficariam ofendidos se eu desligasse por algum tempo?</p>
    <p>— De modo algum — disse Rose. — Espero que não tenha tido um dia muito exaustivo. Uma vez que vem de um planeta cuja gravidade é maior do que a da Terra, receio que facilmente presumamos uma resistência maior do que a nossa.</p>
    <p>— Oh, não estou cansado no sentido físico. — Olhou por um momento para as suas pernas e em seguida piscou muito rapidamente, indicando que se divertia. — Não sei se percebem, mas fico na expectativa de que os terráqueos caiam ou para a frente ou para trás, em face de seu equipamento deficiente de membros de sustentação. Desculpem se meu comentário é muito íntimo, mas veio-me à mente logo que a gravidade menor da Terra foi mencionada. No meu planeta, duas pernas simplesmente não seriam suficientes. Mas tudo isto não vem ao caso, no momento. Acontece que estive absorvendo conceitos tão novos, tão pouco usuais para mim, que sinto o desejo de desligar-me um pouco.</p>
    <p>Intimamente, Rose deu de ombros. Bem, aquilo era o máximo que o relacionamento entre uma raça e outra podia atingir. Tanto quanto as expedições ao Planeta de Hawkin puderam descobrir, os hawkinsianos tinham a faculdade de desligar a sua mente consciente de todas as suas funções corporais, permitindo-se afundar num processo meditativo imperturbável por períodos que podiam durar vários dias. Os hawkinsianos achavam o processo agradável, até mesmo necessário, embora nenhum terráqueo pudesse verdadeiramente dizer a que função servia.</p>
    <p>Inversamente, jamais havia sido inteiramente possível a um terráqueo explicar o que era “dormir” a um hawkinsiano ou a qualquer outro extraterrestre. Ao que um terráqueo chamava de dormir e sonhar um hawkinsiano podia ver um sinal alarmante de desintegração mental.</p>
    <p>Rose pensou então, não se sentindo muito à vontade: <i>Aqui está mais um ponto onde os terráqueos são únicos.</i></p>
    <p>O hawkinsiano elevava agora a parte posterior do corpo, deixando cair os membros dianteiros até tocarem suavemente no solo, numa despedida cortês. Drake inclinou-se levemente em sua direção e ele desapareceu na curva do corredor. Ouviram quando abriu a porta, fechou-a e tudo ficou quieto.</p>

    <p class="spacebefore">Depois de alguns minutos, quando já o silêncio se tornava pesado entre eles, a cadeira de Drake gemeu mais de uma vez, à medida em que ele se movia, inquieto. Com üm leve horror, notou que os lábios dele estavam vermelhos. Pensou, sem se externar: — Ele está em alguma encrénca. Tenho que falar com ele. Não posso deixar que continue. E sem se conter:</p>
    <p>— Drake!</p>
    <p>Mas Drake parecia olhá-la de muito, muito longe. Vagarosamente seus olhos encontraram os seus e ele disse:</p>
    <p>— O que há? Para você já chega por hoje?</p>
    <p>— Não, estou pronta para começar. Hoje é o amanhã de que você falou. Você vai falar comigo?</p>
    <p>— O que disse?</p>
    <p>— Ontem à noite você disse que falaria comigo amanhã. Agora estou pronta.</p>

    <p class="spacebefore">Drake fechou-se numa carranca. Desviou os olhos, baixou-os, e Rose sentiu que a resolução que tomara ameaçava deixá-la. Por fim ele falou:</p>
    <p>— Pensei que havíamos combinado que você não me faria perguntas sobre o meu trabalho neste assunto.</p>
    <p>— É demasiado tarde para isso. Já sei demais a respeito do seu trabalho agora.</p>
    <p>— O que você quer dizer? — gritou ele, pulando da cadeira. Controlando-se porém, aproximou-se dela, deixou cair as mãos nos seus ombros e repetiu a pergunta em voz mais baixa. — O que você quer dizer?</p>
    <p>Rose conservou o olhar em suas próprias mãos que jaziam, inertes, em seu colo. Suportava com paciência os dedos que dolorosamente lhe apertavam os ombros e disse, devagar:</p>
    <p>— O Dr. Tholan pensa que a Terra está espalhando a Morte por Inibição, propositadamente. É isto, não é? — e esperou. Vagarosamente os dedos dele se relaxaram e ele ficou ali, de pé, mãos caídas ao lado do corpo, o rosto demonstrando perplexidade e desgosto.</p>
    <p>— De onde tirou esta idéia? — indagou por fim.</p>
    <p>— É verdade, não é?</p>
    <p>— Quero saber exatamente por que você diz isto — disse ele respirando com dificuldade. — Não se faça de boba comigo, Rose. É sério.</p>
    <p>— Se eu lhe contar, você me responderá a uma pergunta?</p>
    <p>— Que pergunta?</p>
    <p>— A Terra está espalhando a moléstia deliberadamente, Drake?</p>
    <p>— Mas oh, pelo amor de Deus! — disse Drake, levantando as mãos para o ar num gesto de impaciência. Por fim, ajoelhou-se diante dela, tomou-lhe as mãos entre as suas e ela sentiu que as dele tremiam. Fez um esforço para que a voz lhe saísse em sílabas amorosas, dizendo:</p>
    <p>— Rose, querida, escute aqui, você apanhou um ferro em brasa e pensa que pode usá-lo para importunar-me numa dessas pequeninas discussões de respostas argutas entre marido e mulher. Não, não estou lhe pedindo muito. Apenas me diga exatamente o que a leva a dizer o que... o que acaba de dizer. — A voz e a expressão de Drake demonstravam algo terrivelmente grave.</p>
    <p>— Estive na Academia de Medicina de Nova Iorque esta tarde. Li alguma coisa lá.</p>
    <p>— Mas por quê? O que a levou a isso?</p>
    <p>— Você parecia tão interessado na Morte por Inibição, por algum motivo! E o Dr. Tholan fez aquelas declarações a respeito da incidência da moléstia aumentando desde que as viagens interestelares se iniciaram e sendo maior ainda no planeta mais perto da Terra... — e ela fez uma pausa.</p>
    <p>— E o que foi que você leu? — indagou ele prontamente. — O que achou nas suas leituras, Rose?</p>
    <p>— Confirmaram o que ele disse — respondeu ela. — Tudo o que pude fazer foi folhear rapidamente os livros, sempre buscando a direção das pesquisas deles nas últimas décadas. Tornou-se óbvio para mim que pelo menos alguns dos hawkinsianos estão considerando a possibilidade de que a Morte por Inibição tenha origem na Terra.</p>
    <p>— Eles dizem isto claramente?</p>
    <p>— Não. Ou, se o disseram, não cheguei a ver — e Rose o fitou, muito surpreendida. Num assunto daqueles, certamente o governo teria investigado as pesquisas dos hawkinsianos sobre a matéria. Disse então, gentilmente.</p>
    <p>— Você não sabe sobre as pesquisas dos hawkinsianos sobre o assunto, Drake? O governo...</p>
    <p>— Isto não tem importância agora — disse Drake que, tendo-se afastado dela, para ela se voltava novamente. E os seus olhos brilhavam. Disse então, como se tivesse feito uma maravilhosa descoberta. — Mas é claro, você é perita neste assunto!</p>
    <p>Seria mesmo? E ele somente agora descobrira isto, quando precisava dela? As suas narinas se dilataram quando disse enfaticamente:</p>
    <p>— Sou uma bióloga.</p>
    <p>— Sim, sei disso, mas o que quero dizer é que a sua especialidade em particular é crescimento. Você não me disse uma vez que havia feito um trabalho sobre crescimento?</p>
    <p>— Pode chamá-lo assim. Tenho cerca de vinte trabalhos publicados sobre a relação da estrutura fina do ácido nucléico e o desenvolvimento embrionário, sob o patrocínio da Sociedade contra o Câncer.</p>
    <p>— Ótimo. Eu devia ter pensado nisso — e ele estava tomado por uma nova excitação. — Diga-me, Rose... Olhe, sinto muito se perdi a paciência com você há poucos instantes. Você seria tão competente quanto qualquer outra pessoa para entender que direção as pesquisas deles tomaram, se você lesse a respeito, não seria?</p>
    <p>— Perfeitamente competente, sim.</p>
    <p>— Então, conte-me, de que maneira eles pensam que a moléstia é disseminada. Os detalhes, quero dizer.</p>
    <p>— Ora, você está indo um pouco longe demais. Passei apenas umas poucas horas na Academia, e é tudo. Precisaria de muito mais tempo do que o despendido para ser capaz de responder a tal pergunta.</p>
    <p>— Um palpite inteligente, pelo menos. Você não pode imaginar o quanto é importante.</p>
    <p>— Naturalmente — disse ela hesitante — <i>Estudos sobre a Inibição</i> é o maior tratado sobre a matéria. Resume todos os dados disponíveis sobre a pesquisa.</p>
    <p>— É mesmo? E é recente?</p>
    <p>— É uma dessas coisas periódicas. O último volume tem apenas um ano.</p>
    <p>— Dá alguma notícia do trabalho <i>dele</i> no assunto? — e o seu dedo apontava na direção do aposento de Harg Tholan.</p>
    <p>— Mais do que de qualquer outro. É um respeitável pesquisador nesse campo. Dei uma olhada nos trabalhos dele, especialmente.</p>
    <p>— E quais são as teorias dele a respeito da origem da moléstia? Tente lembrar-se, Rose. — E Rose balançou a cabeça em assentimento.</p>
    <p>— Poderia jurar que ele culpa a Terra, mas, ao mesmo tempo, ele admite que não sabem nada sobre como a moléstia é propagada. E sobre isto eu poderia jurar também.</p>
    <p>Drake ficou de pé, rígido, diante dela. As mãos crispadas caíam-lhe ao longo do corpo e o que disse em seguida quase não passou de um murmúrio.</p>
    <p>— Pode ser o caso de completa superestima. Quem sabe. . . — e ele girou sobre os calcanhares. — Descobrirei agora mesmo, Rose. Agradeço a sua ajuda.</p>
    <p>— O que vai fazer? — disse ela correndo atrás dele.</p>
    <p>— Vou fazer-lhe algumas perguntas — disse Drake enquanto revistava as gavetas da escrivaninha. De uma delas retirou uma arma de agulhas.</p>
    <p>— Não, Drake! — gritou ela.</p>
    <p>Mas Drake empurrou-a para o lado, e seguiu pelo corredor, na direção do quarto onde estava o hawkinsiano.</p>

    <p class="spacebefore">Subitamente Drake abriu a porta e entrou. Rose o seguira e ainda tentava detê-lo, mas ele parou e fitou Harg Tholan.</p>
    <p>O hawkinsiano jazia ali imóvel, olhos fora de foco, as quatro patas espalhadas em quatro direções, estiradas ao máximo. Rose sentiu-se envergonhada pela intrusão, como se estivesse violando algum rito íntimo. Drake, porém, aparentemente não se importava. Caminhou até a um metro da criatura e ali ficou. Estavam agora face a face, Drake segurando calmamente a arma de agulhas.</p>
    <p>— Agora fique quieta — disse Drake. — Gradualmente ficará consciente da minha presença.</p>
    <p>— Como você sabe?</p>
    <p>— <i>Eu sei</i> — foi a resposta incisiva. — E trate de sair daqui.</p>
    <p>Mas Rose não se moveu e Drake estava demasiadamente absorto para prestar-lhe maior atenção.</p>
    <p>Alguns pontos da pele do rosto do hawkinsiano começou a tremer ligeiramente. Era algo repulsivo e Rose preferiu não ficar olhando. Drake disse, subitamente:</p>
    <p>— Está tudo terminado, Dr. Tholan. Não entre em conexão com nenhum dos seus membros. Os seus órgãos dos sentidos e a sua voz serão suficientes.</p>
    <p>— Por que invadiu a minha câmara de desconexão? — e a voz do hawkinsiano soava debilmente. Mas logo depois, em tom mais forte, indagou: — E por que está armado?</p>
    <p>A cabeça balançou ligeiramente, tentando elevar-se acima de um torso ainda adormecido. Aparentemente, havia seguido a sugestão de Drake de não tentar a conexão dos seus membros. Rose conjecturava como é que Drake sabia que uma conexão parcial seria possível. Ela mesma não estava inteirada a respeito.</p>
    <p>— O que deseja? — voltou a falar o hawkinsiano.</p>
    <p>— Resposta a certas perguntas — disse Drake, que havia ignorado as perguntas anteriores.</p>
    <p>— Com uma arma na mão? Não estou disposto a condescender com a sua descortesia.</p>
    <p>— Não se trata de ser condescendente, apenas. Deve salvar sua própria vida.</p>
    <p>— Isto seria uma questão de considerável indiferença para mim, nas atuais circunstâncias. Lamento muito, Sr. Smollett, que os deveres para com os convidados sejam tão mal atendidos aqui na Terra.</p>
    <p>— Não é meu convidado, Dr. Tholan — disse Drake. — Entrou em minha casa sob falsos pretextos. Tinha alguma razão para isto, de algum modo planejou usar-me para atingir seus propósitos. Não terei o menor escrúpulo em reverter os papéis.</p>
    <p>— É melhor atirar. Poupará tempo.</p>
    <p>— Está convencido de que não responderá a nenhuma pergunta? Por si só, isto é suspeito. Parece que considera que certas respostas são mais importantes que sua vida.</p>
    <p>— Considero muito importantes os princípios que regem a cortesia. Mas o senhor, como um terráqueo, talvez não entenda.</p>
    <p>— Talvez não. Porém eu, como terráqueo, entendo uma coisa — e Drake pulou para a frente, mais ligeiro do que Rose pôde gritar e mais ligeiro do que o hawkinsiano pôde fazer funcionar os seus membros. E quando Drake voltou a aprumar-se, o tubo flexível do cilindro de cianeto de Harg Tholan estava em sua mão. A um canto da larga boca do hawkinsiano, onde o tubo havia estado fixado, uma gota de um líquido incolor escorreu vagarosamente, por uma abertura na pele áspera, e aos poucos foi-se solidificando num glóbulo gelatinoso marrom, à medida que se oxidava.</p>
    <p>Drake deu um puxão no tubo e o cilindro subitamente estava livre. Colocou no lugar o botão que controlava a válvula na cabeça do cilindro e o quase inaudível assobio do gás que se escapava cessou.</p>
    <p>— Duvido — disse Drake — que tenha escapado o bastante para nos atingir. Espero entretanto que compreenda o que acontecerá a você <i>agora</i>, se não responder às perguntas que lhe farei — e que as responda de tal modo que eu fique convencido de que está me dizendo a verdade.</p>
    <p>— Dê-me o meu cilindro — disse o hawkinsiano vagarosamente. — Se não me der, será necessário que eu o ataque e então terá a necessidade de matar-me.</p>
    <p>— Não necessariamente — disse Drake dando um passo para trás. — Ataque-me e atirarei em suas pernas. Você as perderá, todas as quatro se preciso, e ainda assim permanecerá vivo, de um modo horrível porém. Viverá para morrer por falta de cianeto. Seria uma morte terrível. Como sou um terráqueo, não posso apreciar seu verdadeiro horror, enquanto você pode, não é mesmo?</p>
    <p>A boca do hawkinsiano estava aberta e alguma coisa lá dentro, amarelo-esverdeado, tremeu. Rose sentiu náuseas. Desejava gritar: — “Devolva-lhe o cilindro, Drake!” — mas não conseguia articular nenhum som. Não podia sequer voltar a cabeça.</p>
    <p>— Você tem cerca de uma hora, penso eu, antes que os efeitos sejam irreversíveis — disse Drake. — Fale logo, Dr. Tholan, e terá seu cilindro de volta.</p>
    <p>— E depois... — disse o hawkinsiano.</p>
    <p>— E depois, que lhe importa? Mesmo que venha a matá-lo será uma morte rápida, não por falta de cianeto.</p>
    <p>Alguma coisa parecia acontecer com o hawkinsiano. A sua voz tornou-se gutural e suas palavras mesclavam-se, como se não mais tivesse a energia para conservar perfeita a sua linguagem.</p>
    <p>— Quais são as suas perguntas? — disse ele e, enquanto falava, tinha os olhos fixos no cilindro que Drake segurava. Drake balançou o cilindro, para lá e para cá, tantálico, e os olhos da criatura seguiam sempre o objeto.</p>
    <p>— Quais são as suas teorias quanto à Morte por Inibição? — perguntou Drake. — Por que veio realmente à Terra? Qual o seu interesse no Departamento de Pessoas Desaparecidas?</p>
    <p>Rose esperava com tanta ansiedade que mal respirava. Eram as perguntas que ela própria gostaria de fazer. Não daquela maneira, talvez, mas, dentro do trabalho de Drake, bondade e humanidade cediam lugar à necessidade.</p>
    <p>Repetiu aquilo para si mesma diversas vezes num esforço de contra-atacar a repugnância que sentia por Drake, ao vê-lo tratar o Dr. Tholan daquela maneira.</p>

    <p class="spacebefore">— A resposta apropriada tomaria mais do que a hora que me foi concedida. Envergonha-me, de maneira horrível, forçando-me a falar sob coação. No meu próprio planeta, você não poderia ter feito isto em circunstância alguma. É somente aqui, neste revoltante planeta, que posso ser privado do cianeto.</p>
    <p>— Está desperdiçando tempo, Dr. Tholan.</p>
    <p>— Eu lhe teria contado isto, eventualmente, Sr. Smollett. Precisava de sua ajuda. É o motivo por que estou aqui.</p>
    <p>— Ainda não respondeu às minhas perguntas.</p>
    <p>— Vou respondê-las, agora. Durante anos, adicionalmente ao meu trabalho científico regular, tenho investigado particularmente as células dos meus pacientes que apresentavam os sintomas da Morte por Inibição. Fui forçado a usar do maior segredo e a trabalhar sem assistência, uma vez que os métodos que adotei para investigar os corpos dos meus pacientes não são aprovados pelo meu povo. A sua sociedade teria sentimentos similares, contra a vivissecção humana, por exemplo. Por esta razão, não podia apresentar os resultados que obtive aos meus colegas médicos, até que tivesse verificado as minhas teorias aqui na Terra.</p>
    <p>— E quais eram suas teorias? — indagou Drake. A febre havia voltado a seus olhos.</p>
    <p>— Tornou-se cada vez mais óbvio para mim, à medida que prosseguia nos meus estudos, que toda a orientação da pesquisa sobre a Morte por Inibição estava errada. Fisicamente não havia solução para o seu mistério. A Morte por Inibição é indubitavelmente uma doença mental.</p>
    <p>— Certamente, Dr. Tholan, não é psicossomática — interrompeu Rose.</p>
    <p>Uma névoa fina, cinzenta e translúcida passou pelos olhos do hawkinsiano. Já não olhava para eles. Continuou a explicação.</p>
    <p>— Não, Sra. Smollett, não é psicossomática, é uma verdadeira doença mental. Uma infecção mental. Meus pacientes tinham mentes duplas. Para além e permeando a que obviamente lhes pertencia, estava a evidência de uma <i>outra</i> — de uma mente alienígena. Trabalhei com a Morte por Inibição em pacientes de outras raças, não apenas da minha própria e o resultado foi o mesmo. Em resumo, não existem apenas cinco inteligências na Galáxia, mas, na realidade, seis. E a sexta é parasita.</p>
    <p>— Mas isto é assustador... é impossível! — disse Rose. — <i>Deve</i> estar enganado, Dr. Tholan.</p>
    <p>— Não estou enganado. Antes de vir à Terra, pensei que pudesse estar. Mas a minha estadia no Instituto e as minhas pesquisas no Departamento de Pessoas Desaparecidas convenceram-me de que estava certo. O que é tão impossível assim quanto ao conceito de uma inteligência parasita? Inteligência desse tipo não deixaria remanescentes fósseis e nem artefatos, uma vez que a sua única função é nutrir-se, de algum modo, das atividades mentais de outras criaturas. Pode-se imaginar tal parasita, talvez através de milhões de anos, perdendo todas as partes do seu ser físico, menos a que permanece necessária, exatamente como uma tênia, uma solitária, entre os parasitas físicos da Terra, eventualmente perde todas as suas funções, menos a única que fica, a de reproduzir-se. No caso de uma inteligência parasita, todos os atributos físicos eventualmente se perderíam. Tornar-se-ia mente pura, vivendo em algum estado mental que não podemos conceber e alimentada pelas mentes de outros. Principalmente das mentes dos terráqueos.</p>
    <p>— Por que dos terráqueos, em particular? — indagou Rose.</p>
    <p>Drake simplesmente ficou à parte, atento, sem formular mais perguntas. Aparentemente contentava-se em deixar que o hawkinsiano falasse.</p>
    <p>— Não chegou à conclusão de que a sexta inteligência é nativa da Terra? Desde os seus primórdios a humanidade tem vivido com ela, e ela adaptou-se, inconscientemente. Este é o motivo por que as espécies superiores dos animais terrestres, incluindo o homem, não crescem depois da maturidade e vêm a morrer da que é chamada morte natural. É o resultado dessa infestação parasítica universal. Aí está por que vocês dormem e sonham; é durante tal estado que as mentes parasitas se alimentam e é então que vocês se tornam um pouco mais conscientes do que acontecera, talvez. E aí está por quê, também, a mente terrestre é a única tão sujeita à instabilidade. Em que outra parte da Galáxia são encontradas personalidades divididas e outras manifestações desse tipo? Afinal de contas, mesmo agora ocasionalmente deve-se encontrar mentes que já estão visivelmente afetadas pelo parasita.</p>
    <p>— E de alguma maneira essas mentes parasíticas podem atravessar o espaço. Não conhecem as limitações físicas. Podem deslocar-se por entre as estrelas no que correspondería a um estado de hibernação. Por que as primeiras vieram a fazê-lo, eu não sei — e provavelmente ninguém saberá. Mas uma vez que aquelas primeiras descobriram a presença de inteligência em outros planetas da Galáxia, uma pequena porém constante corrente de inteligências parasíticas encontrou o seu caminho através do espaço. Nós, de outros mundos, devemos ter sido para elas como um bom prato para um “gourmet”, ou não teriam lutado tão arduamente para apanhar-nos. Imagino que muitas falharam ao tentar a viagem, mas o esforço deve ter valido para as que conseguiram realizá-la.</p>
    <p>— Mas como pode perceber, nós, de outros mundos, não tivemos convivência com tais parasitas durante milhões de anos como aconteceu ao homem e aos seus ancestrais. Simplesmente não nos adaptamos a elas. Os fracos dentre nós não foram gradualmente erradicados através de centenas de gerações, até que somente ficassem os resistentes. Em conseqüência, onde os terráqueos podiam sobreviver à infecção durante décadas, com um mínimo de prejuízo, nós chegávamos a uma morte rápida, em um ano.</p>
    <p>— E este é o motivo por que a incidência da moléstia cresceu desde que as viagens interstelares entre a Terra e outros planetas começaram?</p>
    <p>— Sim. — Por um momento houve silêncio e então o hawkinsiano disse, com um súbito acesso de energia. — Devolva-me o meu cilindro. Já teve a sua resposta.</p>
    <p>— E o Departamento de Pessoas Desaparecidas? — indagou Drake, friamente. Mais uma vez estava balançando o cilindro, mas agora o hawkinsiano já não lhe seguia os movimentos. A película cinzenta e transparente em seus olhos tornara-se mais espessa e Rose conjecturava se aquilo era simplesmente uma expressão de cansaço ou um exemplo das mudanças que a falta do cianeto podia provocar. O hawkinsiano disse:</p>
    <p>— Do mesmo modo que não estamos inteiramente adaptados às inteligências que infestam o homem, também elas não se adaptam inteiramente a nós. Podem viver às nossas expensas — aparentemente até nos preferem — mas não podem reproduzir-se nós tendo sozinhos como sua fonte de vida. A Morte por Inibição não é, portanto, diretamente contagiosa entre nosso povo.</p>
    <p>— O que fica implícito na sua declaração, Dr. Tholan? — e Rose olhava para ele com crescente horror.</p>
    <p>— Que o terráqueo permanece como hospedeiro primário para o parasita. Um terráqueo pode infectar-nos, se permanece entre nós. Mas o parasita, mesmo que se tenha localizado na inteligência de um outro planeta, de alguma forma deve voltar à Terra se espera reproduzir-se. Antes das viagens interplanetárias, isto somente era possível por meio de uma repassagem no espaço, e assim a incidência da infecção permanecia infinitesimal. Agora, somos infectados e reinfectados uma vez que os parasitas retornam à Terra e voltam para nós novamente, através da mente dos terráqueos que viajam pelo espaço.</p>
    <p>— E as pessoas desaparecidas... — disse Rose, debilmente.</p>
    <p>— São os hospedeiros intermediários. O processo exato, é claro, desconheço. A mente masculina terrestre parece mais adaptada aos seus propósitos. Lembrar-se-á que no Instituto me foi dito que a média de vida para um homem é três anos a menos do que se pode esperar para uma mulher. Desde que a reprodução tenha sido assegurada, o homem infectado não é mais encontrado, toma uma nave espacial para outros mundos. Ele desaparece.</p>
    <p>— Mas isto é impossível! — insistiu Rose. — Pelo que o senhor diz, fica implícito que a mente parasita pode controlar as ações do seu hospedeiro. Isto não pode ser, pois aqui na Terra teríamos notado a sua presença.</p>
    <p>— O controle, Sra. Smollett, pode ser muito sutil e deve, além disso, ser exercido somente durante o período de reprodução ativa. Simplesmente lhe aponto o Departamento de Pessoas Desaparecidas. Por que os homens jovens desaparecem? Apresentou-me explicações de ordem econômica e psicológica, mas elas não são suficientes. Sinto-me muito mal agora e não posso falar muito mais. Tenho apenas isto a dizer. No parasita mental, seu povo e o meu têm um inimigo comum. Também o terráqueo não precisa morrer involuntariamente, a não ser pela presença do parasita. Pensei que se ficasse impossibilitado de retornar ao meu próprio mundo com a minha informação, devido aos métodos não ortodoxos que usei para obtê-la, podia apresentá-la às autoridades da Terra e pedir ajuda para erradicar essa ameaça. Imagine a minha satisfação quando descobri que o marido de uma das biólogas do Instituto era membro de uma das corporações de investigação mais importantes da Terra. Naturalmente, fiz o que pude para tornar-me hóspede em sua casa, a fim de que pudesse conseguir sua amizade, convencê-lo da terrível verdade, utilizar a sua posição para que me ajudasse a atacar os parasitas.</p>
    <p>— Agora — continuou ele — isto naturalmente é impossível. Não posso culpá-los demasiadamente. Como terráqueos, não espero que entendam a psicologia do meu povo. Não obstante, uma coisa devem entender. Não posso manter mais nenhuma relação, com nenhum dos dois. Não posso sequer suportar a permanência por mais tempo na Terra.</p>
    <p>— Quer dizer então que somente você e ninguém mais do seu povo tem conhecimento dessa sua teoria? — disse Drake.</p>
    <p>— Somente eu.</p>
    <p>— Aqui está o seu cianeto, Dr. Tholan — e Drake estendeu-lhe o cilindro.</p>
    <p>O hawkinsiano ansioso agarrou-o. Os seus dedos flexíveis manipularam o tubo e a válvula com a maior delicadeza. No espaço de dez segundos havia colocado o tubo no lugar e estava respirando o gás em grandes haustos. Paulatinamente seus olhos tornavam-se mais claros e transparentes.</p>
    <p>Drake esperou até que a respiração do hawkinsiano voltasse ao normal e depois, sem modificar a sua expressão, elevou a arma de agulhas e atirou. Rose gritou. O hawkinsiano permaneceu de pé, pois os seus membros inferiores eram incapazes de dobrarem-se mas a sua cabeça oscilou e da sua boca, subitamente flácida, o tubo de cianeto caiu. Mais uma vez Drake fechou a válvula, jogando o cilindro a um canto, enquanto permanecia de pé, sombrio, olhando a criatura morta. Não havia marca externa para mostrar que ele havia sido assassinado. O projétil da arma, mais fino que a própria agulha que deu nome a ela, entrara no corpo sem emitir nenhum som e com toda a facilidade, explodindo em seguida, com efeito devastador somente na cavidade abdominal.</p>
    <p>Rose saiu correndo do quarto, aos gritos. Drake perseguiu-a e agarrou-a por um braço. Ouviu o áspero e claro som da palma da mão dele contra o seu rosto, sem sentir realmente que ele a esbofeteava e só então cedeu aos rápidos soluços que lhe escapavam do peito.</p>
    <p>— Disse-lhe que não se metesse nisto — falou Drake. — E agora, o que pensa fazer?</p>
    <p>— Deixe-me ir. Quero sair, quero deixar isto aqui.</p>
    <p>— Por causa do que era meu dever fazer? Você ouviu o que a criatura estava dizendo. Pensou que eu permitiría que voltasse para o mundo dele e espalhasse aquelas mentiras? Acreditariam nele. E o que pensa que aconteceria? Pode imaginar o que seria uma guerra interstelar? Imaginariam que era preciso matar-nos a todos a fim de erradicar a moléstia.</p>
    <p>Com um esforço que parecia virá-la pelo avesso, Rose aprumou-se. Olhou firmemente dentro dos olhos de Drake e disse:</p>
    <p>— O que o Dr. Tholan disse não são mentiras nem enganos, Drake.</p>
    <p>— Ora, vamos, você está histérica. Você precisa dormir.</p>
    <p>— Sei que o que ele disse é correto, porque a Comissão de Segurança conhece tudo a respeito da mesma teoria e sabe que é verdadeira.</p>
    <p>— Como pode dizer uma coisa tão absurda?</p>
    <p>— Porque você mesmo deixou escapar por duas vezes.</p>
    <p>— Sente-se — disse Drake. Ela sentou-se e ele ficou ali de pé, olhando curiosamente para ela. — Então eu me delatei por duas vezes, não é mesmo? Você teve um dia muito ocupado como detetive, minha querida. Acho que possui algumas facetas que conserva bem escondidas. — Sentou-se e cruzou as pernas.</p>
    <p>Rose pensou que, realmente, havia tido um dia muito trabalhoso. Podia ver o relógio elétrico na parede da cozinha de onde estava sentada e passava das duas da manhã. Harg Tholan havia entrado em sua casa havia trinta e cinco horas e agora estava lá, assassinado, no quarto de hóspedes.</p>
    <p>— Bem — disse Drake — não vai dizer-me onde foi que cometi os meus dois erros?</p>
    <p>— Você ficou lívido quando Harg Tholan referiu-se a mim como uma encantadora anfitriã. A palavra anfitrião — ou hospedeiro — tem duplo sentido, como você sabe, Drake. Um hospedeiro, em biologia, é o que abriga um parasita.</p>
    <p>— Número um — disse Drake. — E qual foi o número dois?</p>
    <p>— Foi uma coisa que você fez antes mesmo que Harg Tholan chegasse. Estive tentando lembrar-me durante horas. Você se lembra, Drake. Você falava de quão agradável era para um hawkinsiano associar-se aos terráqueos e eu disse que Harg Tholan era um doutor e que como tal procedia. Perguntei-lhe então se você pensava que os doutores humanos apreciavam ir para os trópicos e permitir que mosquitos infectados os mordessem. Lembra-se como você ficou aborrecido?</p>
    <p>— Não tinha a menor idéia de que era tão transparente — disse Drake rindo. — Mosquitos são hospedeiros para a malária e os parasitas da febre amarela. — Ele suspirou. — Fiz o que pude para mantê-la fora disto. Tentei afastar o hawkinsiano. Tentei até ameaçá-la. Agora, nada mais me resta senão dizer-lhe a verdade. E devo fazê-lo porque somente a verdade — ou a morte — manterá você quieta. E eu não desejo matá-la.</p>
    <p>Rose caiu para trás em sua cadeira, de olhos arregalados.</p>
    <p>— A Comissão conhece a verdade — disse Drake — mas isto não é bom para nós. Somente podemos fazer tudo para evitar que os outros mundos venham a descobrir.</p>
    <p>— Mas a verdade não pode ser amordaçada para sempre! Harg Tholan descobriu. Você matou-o, mas outro extraterrestre virá a repetir a mesma descoberta, sempre e sempre. Você não pode matar todos...</p>
    <p>— Sabemos disso também — concordou Drake. — Mas não temos escolha.</p>
    <p>— Por quê? — gritou Rose. — Harg Tholan deu-lhe a solução. Ele não fez sugestões ou ameaças quanto a uma guerra entre os mundos. O que ele sugeriu é que combinássemos os nossos esforços com outras inteligências, para ajudar a destruir os parasitas de uma vez por todas. E nós podemos fazê-lo. Se nós, de comum acordo com os outros, esforçarmo-nos ao máximo quanto a isto...</p>
    <p>— Você pensa que podemos confiar nele? Por acaso ele fala pelo seu governo ou em nome de outras raças?</p>
    <p>— E você ousa recusar o risco?</p>
    <p>— Você não compreende — disse Drake. Chegou-se para ela e tomou-lhe uma das mãos geladas e sem resistência entre as suas. Somente então, prosseguiu. — Devo parecer um tolo tentando ensinar-lhe alguma coisa da sua especialidade, mas peço-lhe que me escute até o fim. Harg Tholan estava certo. O homem e seus ancestrais pré-históricos têm convivido com essas inteligências parasitas por eras incontáveis — e certamente por um período muito maior do que temos sido <i>Homo sapiens</i>. Durante todo esse tempo, não somente nos adaptamos a elas, como chegamos a ficar dependentes. Não se trata mais de parasitismo. Vocês, biologistas, têm um nome para isto.</p>
    <p>— De que é que você está falando? — e Rose retirou a mão de entre as dele, com brusquidão. — De simbiose?</p>
    <p>— Exatamente. Temos uma moléstia que nos é própria, lembre-se. E é uma moléstia no sentido oposto, ou seja, do crescimento incontido. Já mencionamos isto antes, como um contraste para a Morte por Inibição. Bem, qual é a causa do câncer? Há quanto tempo biólogos, fisiólogos, bioquímicos e todos os outros têm estado trabalhando neste assunto? E quanto de sucesso têm eles alcançado? Por quê? Não pode responder sozinha agora?</p>
    <p>— Não, não posso — disse ela vagarosamente. — De que é que você está falando?</p>
    <p>— Pode-se perfeitamente dizer que se pudéssemos remover os parasitas, poderiamos desfrutar de eterno crescimento e vida se o desejássemos — ou pelo menos até que nos cansássemos de ficar tão altos ou viver demais e puséssemos termo a tudo isto, tranqüilamente. No entanto, quantos milhões de anos já decorreram desde que o corpo humano teve a oportunidade de crescer de maneira irrestrita? Poderia voltar a suportar isto? Estaria a química do corpo ajustada para tal? Disporia das apropriadas... como é mesmo que se diz?</p>
    <p>— Enzimas — ajudou Rose, num murmúrio.</p>
    <p>— Sim, enzimas. É impossível para nós. Se por alguma razão as inteligências parasíticas, como Harg Tholan as chama, venham a deixar o corpo humano ou se as suas relações com a mente humana venham a ser enfraquecidas, o crescimento então terá lugar, porém não de uma maneira ordenada. E chamamos a tal crescimento de câncer. Eis aí. Não há modo de nos livrarmos dos parasitas. Estamos juntos para sempre. Para erradicar a sua Morte por Inibição, os extraterrestres deveríam antes de mais nada liquidar com toda a vida vertebrada na Terra. Não há outra solução para eles e, sendo assim, devemos mantê-los ignorantes a respeito. Você compreende.</p>
    <p>Rose sentiu a boca seca e que lhe era difícil falar.</p>
    <p>— Compreendo, Drake — e notou que tinha a testa úmida, que uma linha de suor escorria-lhe pelas faces. — E agora você deve retirá-lo do apartamento.</p>
    <p>— Como já é muito tarde da noite, poderei retirar o corpo do edifício. E a partir de agora... — e ele voltou-se para ela. — Não sei quando estarei de volta.</p>
    <p>— Compreendo, Drake — ela voltou a repetir.</p>
    <p>Harg Tholan era pesado. Drake teve que arrastá-lo pelo apartamento. Rose virou o rosto, nauseante. Fechou os olhos até ouvir que a porta da frente se fechava. Murmurou então para si mesma: — “Eu compreendo, Drake”.</p>

    <p class="spacebefore">Eram três da manhã. Quase uma hora já se passara desde que ouvira a porta da frente fechar-se gentilmente depois de ter deixado passar Drake e o seu fardo. Não sabia para onde ia, o que pretendia fazer.</p>
    <p>Ficou ali sentada, entorpecida. Não tinha o menor desejo de dormir, nem de se mover. Manteve a mente em círculos apertados, longe da coisa que ela sabia e que desejaria não saber.</p>
    <p>Mentes parasitas! Seria apenas uma coincidência ou seria alguma estranha memória racial, algum tênue fio da tradição há tanto tempo cultivada, ou de um pressentimento, alongando-se através de incontáveis milênios, que mantinha o conhecimento correto, o singular mito dos primórdios humanos? Pensou então que no começo existiam duas inteligências na Terra. Havia os humanos no Jardim do Éden e também a serpente, “a mais sutil de todas as bestas do campo”. A serpente infeccionou o homem e, como resultado, ela perdeu seus membros. Os seus atributos físicos não eram mais necessários. E devido à infecção, o homem foi lançado para fora do Jardim da vida eterna. A Morte entrara no mundo.</p>
    <p>E ainda assim, a despeito dos seus esforços, o círculo dos seus pensamentos expandia-se e voltava a Drake. Expulsava-os, mas eles voltavam. Recitou números e ainda os nomes dos objetos que estavam no seu campo de visão, chegou a gritar — “Não, não, não!” — mas os pensamentos voltavam. E continuavam a voltar.</p>
    <p>Drake mentira-lhe. A história fora plausível — e parecería verdadeira sob a maioria das circunstâncias. Drake, porém, não era um biólogo. O câncer não podia ser, como Drake dissera, uma moléstia que era a expressão da perdida habilidade de crescimento normal. O câncer atacava crianças, quando ainda estavam em fase de crescimento — e podia mesmo atacar o tecido embrionário. Atacava os peixes que, como os extraterrestres, nunca paravam de crescer enquanto viviam e que morriam apenas ou por moléstia ou por acidente. Atacava as plantas, que não possuíam mentes e não poderíam ser hospedeiras. Câncer nada tinha a ver com a presença ou a ausência do crescimento normal: era uma moléstia geral para toda espécie de vida, para a qual nenhum tecido ou nenhum organismo multicelular estava inteiramente imune.</p>
    <p>Não precisava dar-se ao trabalho de mentir. Não deveria ter permitido que alguma obscura fraqueza sentimental o tivesse convencido a evitar a necessidade de matá-la, daquela maneira. Ela contaria a todos no Instituto. O parasita <i>podia</i> ser combatido. E a sua ausência <i>não</i> causaria câncer. Mas quem lhe acreditaria?</p>
    <p>Tapou os olhos com as mãos. Os rapazes que desapareciam usualmente estavam no seu primeiro ano de casamento. Fosse qual fosse o processo de reprodução das inteligências parasíticas, devia envolver uma íntima associação com outra parasita — o tipo de associação íntima e contínua que somente devia sér possível se os seus respectivos hospedeiros estivessem em igualdade de condições. Como no caso de pares recém-casados.</p>
    <p>Podia sentir que os seus pensamentos se desconectavam lentamente. Mas logo voltariam para ela e estaria dizendo. — “Onde está Harg Tholan?” E ela respondería: — “Com o meu marido”. E então eles diríam: — “E onde está seu marido?” — porque também ele se fora. Não precisava mais dela. Não retornaria. Jamais o encontrariam porque estaria muito longe, no espaço. E ela faria o seu relatório, relativo a ambos, Drake Smollett e Harg Tholan, no Departamento de Pessoas Desaparecidas.</p>
    <p>Desejava chorar, mas não podia; seus olhos estavam secos, o que era realmente doloroso.</p>
    <p>Foi então que começou a rir baixinho, sem poder parar. Era mesmo muito engraçado. Havia procurado por respostas a tantas perguntas e as havia encontrado. Encontrara até mesmo a resposta à pergunta que pensara não ser pertinente ao contexto.</p>
    <p>Descobrira, finalmente, por que Drake se casara com ela.</p>
</body>

</html>