<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Em 1950, a guerra da Coreia começou, e foram tempos realmente deprimentes, quase como os de hoje<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>*</sup></a>. Não vou esconder-lhe que não tenho entusiasmo pelo que Otelo chamou de “qualidade, orgulho, pompa e circunstancia da gloriosa guerra”.</p>
        <p>A II Guerra Mundial fora algo especial. Aquela foi uma guerra sobre a qual se poderia ter alguns arrepios de idealismo. Estávamos lutando contra um mal absoluto, que parecia estar bem além da usual rotina de difamar o inimigo; e parecia haver uma razoável esperança de que uma vez que a guerra terminasse haveria algum meio de estabelecer uma forma de organização mundial para prevenir as guerras futuras.</p>
        <p>A euforia dos dias do fim da guerra e da constituição das Nações Unidas não durou muito, e a guerra da Coreia ditou a ruína final das primeiras grandes esperanças.</p>
        <p>Você pode pensar que nós, os escritores de ficção científica, éramos mais felizes que a maioria. Tínhamos uma maneira muito simpática de “escapar”. Poderíamos ir lá para o espaço, deixando os problemas do cotidiano terrestre para trás. Bem, escapar não é tão fácil. É mais difícil do que você possa imaginar, divorciar-se da realidade, e quando, nos dias da guerra da Coreia, decolei em minha espaçonave para as distâncias vazias entre as estrelas, o que encontrei? Uma guerra interestelar, uma batalha por uma espaçonave.</p>
        <p>Eu não estava escapando de nada!</p>
        <p>Mas, mais uma coisa, Antes dos tempos da televisão, havia uma coisa chamada rádio, e no fim dos anos 40 e no começo dos anos 50, tínhamos ficção científica pelo rádio. O rádio não tinha o problema dos cenários caros e complicados que a televisão exige para dar uma semelhança de realidade para a ficção científica. Pode fazer tudo com efeitos sonoros, e os sons adequados podem ser transformados nos efeitos visuais mais bizarros, em nossas mentes.</p>
        <p>Os programas em questão: <i>Two Thousand Plus</i> (“Depois do Ano Dois Mil”) e <i>Dimension X</i> (“Dimensão X”) infelizmente não eram polpudamente patrocinados, e quando o, eram, não duravam muito, mas enquanto duravam eram intensamente satisfatórios para mim. E mais, levaram ao ar nada menos que três das minhas histórias. Uma delas foi <i>O Cair da Noite</i> (claro), e uma outra foi <i>O Tubo da Morte</i>.</p>
        <p>Na versão radiofônica de <i>O Tubo da Morte</i>, Mullen era representado por um ator com uma voz bem distinta – seca, controlada, não emotiva e suave. Era exatamente a voz de Mullen. Quando veio a televisão, descobri de quem era a voz, e seu rosto, e ele <i>se parecia</i> com Mullen.</p>
        <p>É tão agradável, sempre que o vejo, poder dizer (a despeito de que ele é um homem alto), “Ali está Mullen”. Mullen é o único de todos os meus personagens que já vi em carne e osso, e sempre evitei cuidadosamente saber qual o nome do ator na vida real. Quero que continue sendo Mullen.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>Galaxy Science Fiction</i>, outubro de 1951. Copyright, 1951 by Galaxy Publishing Corporation.</p>
    </div>

    <h1>O tubo da morte</h1>

    <p class="fl">Mesmo da cabina em que ele e os outros passageiros tinham sido amontoados como gado, o coronel Anthony Windham ainda podia acompanhar os principais lances da batalha. Por algum tempo houve silêncio, nenhum abalo, o que significava que as naves espaciais estavam lutando a distância astronômica uma da outra, em um duelo de jatos de energia e de defesas de poderosos campos de força.</p>
    <p>Ele sabia que só poderia haver um fim. A nave terráquea era apenas uma astronave comercial armada e o relance que dera ao Kloro inimigo, antes de terem sido retirados do convés pela tripulação, fora suficiente para mostrar que se tratava de um cruzador leve.</p>
    <p>Em menos de meia hora começaram os pequenos choques que ele previra. Os passageiros oscilavam para a frente e para trás, com as curvas e volteios da nave, como se estivessem num barco no meio de uma tempestade. Mas o espaço permanecia tranqüilo e silencioso como sempre. Era o piloto que estava lançando desesperados jatos de vapor através das tubulações, levando a nave a girar e revirar. Isso significava apenas que o inevitável tinha acontecido. A blindagem da nave terrestre fora arrancada e ela já não tinha condições para desfechar um ataque direto.</p>
    <p>O coronel Windham tentou firmar-se em sua bengala de alumínio. Lembrou-se de que era um homem velho; que passara toda a vida na milícia e jamais assistira a uma batalha; que agora, com um combate sendo travado ao seu redor, ele estava cansado e gordo e manco e não tinha homens sob o seu comando.</p>
    <p>Eles tentariam logo a abordagem, aqueles monstros Kloros. Era o seu modo de lutar. Os trajes espaciais lhes criariam alguma dificuldade, mas eles desejavam, acima de tudo, uma nave terrestre. Windham examinou os passageiros. Por um momento, pensou: <i>“Se eles estivessem armados e eu os pudesse comandar...”</i></p>
    <p>Pôs de lado essa idéia. Porter se encontrava em evidente estado de pânico, e o jovem Leblanc não estava muito melhor. Os irmãos Polyorketes — raios, não conseguia distingui-los — encolhidos a um canto, falavam apenas um ao outro. Mullen era um caso diferente. Estava ali sentado, perfeitamente ereto, sem sinal de medo ou qualquer outra emoção no rosto. Contudo, não tinha mais de um metro e meio de altura e, sem dúvida, jamais empunhara uma arma em toda a sua vida. Não poderia fazer nada.</p>
    <p>E havia Stuart, com seu meio sorriso gélido e a aguda voz sarcástica que impregnava tudo o que dizia. Olhou disfarçadamente para Stuart ah sentado, passando as mãos brancas, como mortas, pelos cabelos cor de areia. Com aquelas mãos artificiais, de qualquer modo era um inútil.</p>
    <p>Windham sentiu a vibração do contato das duas astronaves. Em cinco minutos, o fragor da batalha invadira os corredores. Um dos irmãos Polyorketes deu um grito e precipitou-se para a porta. O outro chamou — Aristides! Espere! — e lançou-se atrás dele.</p>
    <p>As coisas se passaram muito depressa. Num segundo, Aristides estava do outro lado da porta, no corredor, tomado de estúpido pânico. Um carbonizador brilhou, como um raio, e não se ouviu nem mesmo um grito. Da porta, Windham virou o rosto com horror ao espetáculo do coto enegrecido que restara. Era estranho — uma vida inteira de uniforme e jamais vira um homem morrer numa luta.</p>
    <p>Foi necessária a força conjugada de todos os outros para reconduzir à cabina o outro irmão que se debatia furiosamente.</p>
    <p>O ruído da batalha cessou.</p>
    <p>— Foi o que aconteceu — disse Stuart. — Eles puseram dois homens da tripulação deles a bordo e estão nos levando para um dos seus planetas. É claro que somos prisioneiros de guerra.</p>
    <p>— Apenas dois dos Kloros ficarão a bordo? — perguntou Windham surpreendido.</p>
    <p>— É o seu costume — prosseguiu Stuart. — Por que pergunta, coronel? Está pensando numa galante ação de retomada da astro-nave?</p>
    <p>Windham corou. — Estou simplesmente pedindo uma informação, raios — acentuou. Mas a dignidade e o tom de autoridade que tentava assumir o traíam, ele sabia. E ele não era mais do que um homem velho e aleijado.</p>
    <p>Stuart provavelmente estava certo. Ele vivera entre os Kloros e conhecia os seus hábitos.</p>

    <p class="spacebefore">John Stuart assegurara, desde o começo, que os Kloros eram cavalheiros. Vinte e quatro horas de prisão tinham-se passado e agora ele repetia a afirmação, enquanto movimentava os dedos das mãos observando as rugas que apareciam e desapareciam no macio artiplasma.</p>
    <p>Divertia-se com a reação desagradável que suas mãos provocavam nos outros. As pessoas tinham sido feitas para serem cutucadas; fanfarrões vazios, todos eles. E tinham mãos da mesma matéria que seus corpos.</p>
    <p>Havia Anthony Windham, em particular. Coronel Windham, como ele se intitulava e como Stuart se esforçava por acreditar. Um coronel reformado que provavelmente treinara a milícia, em um campo de aldeia, há quarenta anos, e com tal falta de qualificação que não fora convocado para nenhum outro serviço, nem mesmo no período de emergência da primeira guerra interstelar da Terra.</p>
    <p>— Coisa mais desagradável para se dizer de um inimigo, Stuart. Não sei se aprovo a sua atitude. — Windham parecia expelir as palavras através do bigode aparado. Tinha a cabeça raspada ao estilo militar, mas agora, fios cinzentos começavam a apontar em torno de sua careca. Tinha as faces balofas e flácidas. Tudo isso, mais as leves linhas vermelhas em seu fino nariz, davam-lhe um aspecto decomposto, como se tivesse sido acordado de repente e cedo demais, pela manhã.</p>
    <p>— Tolice! — disse Stuart. — Inverta simplesmente a situação. Suponha que uma astronave militar terrestre tivesse apresado uma nave comercial dos Kloros. Que pensa que teria acontecido aos civis Kloros a bordo?</p>
    <p>— Estou certo de que a tripulação terrestre respeitaria todas as normas da guerra interstelar — replicou Windham, ríspido.</p>
    <p>— Você parece esquecer que essas normas não existem. Se tivéssemos apresado uma tripulação em sua astronave, acredita que nos daríamos ao trabalho de manter uma atmosfera de cloro, em benefício dos sobreviventes? Que os deixaríamos de posse dos seus pertences? Que lhes permitiriamos usar o cômodo mais confortável, etc., etc., etc.?</p>
    <p>— Oh! Por Deus! Cale a boca! Se eu ouvir mais uma vez o seu etc., etc., etc., ficarei louco! — explodiu Ben Porter.</p>
    <p>— Desculpe-me! — murmurou Stuart, contrafeito.</p>
    <p>Porter não inspirava confiança. O rosto fino e o nariz pontudo brilhavam de suor e ele mordia, sem parar, a bochecha, até tirar sangue. Apoiou então a ponta da língua no ferimento, o que lhe dava um aspecto ainda mais grotesco.</p>
    <p>Stuart estava começando a cansar-se de espicaçar. Windham era um alvo muito balofo e Porter não poderia fazer mais do que debater-se. Quanto aos outros, nada a dizer. Demetrios Polyorketes estava alienado, num mundo de dor silenciosa, pelo menos no momento. Provavelmente, não dormira a noite anterior, pois sempre que Stuart se virava na cama para mudar de posição — e ele também se sentia intranqüilo — ouvia um fraco resmungo de Polyorketes, na maca próxima. Ele murmurava muitas coisas, mas voltava sempre ao lamento: — Ai, meu irmão!</p>
    <p>Agora estava entorpecido, sentado em sua maca, os olhos vermelhos observando os outros prisioneiros, rolando na face larga e morena, sem barbear. Ao encontrar o olhar de Stuart, apoiou a face na palma das mãos calosas, de modo que se via apenas um tufo de cabelos negros e crespos. Balançou levemente o corpo, mas agora que estava acordado, não emitiu nenhum som.</p>
    <p>Claude Leblanc estava tentando, inutilmente, ler uma carta. Era o mais jovem dos seis; mal terminara os estudos e voltava à Terra para casar-se. Nessa manhã, Stuart o encontrara chorando silenciosamente, as faces claras e rosadas, vermelhas e intumescidas, como as de uma criança desesperada. Era muito bonito, de uma beleza quase feminina, com os grandes olhos azuis e lábios cheios. Stuart imaginou que espécie de moça era sua prometida. Já vira o seu retrato. Quem não o vira em toda a astronave? Tinha a beleza sem personalidade que torna indistinguíveis todas as noivas. Stuart pensou que, se fosse mulher, teria preferido alguém mais acentuadamente masculino.</p>
    <p>Restava apenas Randolph Mullen. Stuart não tinha a menor idéia do que se poderia fazer com ele. Era o único dos seis que estivera nos mundos arcturianos por qualquer período. O próprio Stuart, por exemplo, estivera lá, mas apenas tempo bastante para pronunciar algumas palestras sobre engenharia astronáutica no Instituto Provincial de Engenharia. O coronel Windham participara de uma excursão da Cook; Porter lá estivera em busca de vegetais concentrados, alienígenas, para sua fábrica de enlatados, na Terra; e os irmãos Polyorketes tinham feito uma tentativa de estabelecer-se em Arcturus, como hortigranjeiros, mas ao fim de duas tempestades sem grandes lucros, estavam retornando à Terra.</p>
    <p>Randolph Mullen, entretanto, tinha estado no sistema arcturiano por dezessete anos. Como podem viajantes descobrir tanta coisa uns sobre os outros em tão pouco tempo? Pelo que Stuart sabia, o homenzinho quase não abrira a boca a bordo da astronave. Era infalivelmente polido, afastando-se sempre para dar passagem aos outros, mas todo o seu vocabulário não fora além de um simples “obrigado” ou um “desculpe-me”. Contudo, sabia-se que esta era sua primeira viagem à Terra, em dezessete anos.</p>
    <p>Era um homenzinho muito formal, quase irritante. Ao acordar, essa manhã, arrumara escrupulosamente a maca, barbeara-se, tomara um banho e se vestira. O hábito arraigado de anos não parecia ter sido abalado pelo fato de ele ser agora um prisioneiro de guerra dos Kloros. Contudo, não era importuno, e, era preciso admitir, não demonstrava nenhuma reprovação quanto à falta de higiene dos outros. Ele apenas ficava ali sentado, quase como se desculpando, enquadrado em suas roupas ultraconservadoras, as mãos levemente cruzadas nos joelhos. A fina linha de pêlos em seu lábio superior nada lhe acrescentava à personalidade; ao contrário, aumentava absurdamente sua artificialidade.</p>
    <p>— Tinha o aspecto de uma caricatura de guarda-livros. E o mais estranho, pensava Stuart, é que, na realidade, era exatamente um guarda-livros. Sabia disso pelo livro de registro — Randolph Fluellen Mullen; profissão: guarda-livros; empregadores: Companhia Primor de Caixas de Papel, Av. Tobias, 27, Nova Varsóvia, Arcturus II.</p>

    <p class="spacebefore">— Sr. Stuart?</p>
    <p>Stuart ergueu os olhos. Era Leblanc, o lábio inferior tremendo levemente. Stuart tentou lembrar-se de como se podería ser gentil. Disse: — O que é Leblanc?</p>
    <p>— Diga-me, quando eles nos deixarão partir?</p>
    <p>— Como poderei saber?</p>
    <p>— Todo o mundo sabe que o senhor viveu em um planeta Kloro e o senhor acaba de afirmar que eles são cavalheiros.</p>
    <p>— Bem, é verdade. Mas até mesmo os cavalheiros vão à guerra para vencer. Provavelmente, seremos prisioneiros enquanto durar o conflito.</p>
    <p>— Mas poderá durar <i>anos</i>! Margaret está esperando. Pensará que estou <i>morto</i>!</p>
    <p>— Acredito que eles nos permitirão enviar mensagens depois que tenhamos chegado ao seu planeta.</p>
    <p>A voz áspera de Porter soou, agitada. — Olhe aí, se você sabe tanta coisa sobre esses diabos, diga o que farão conosco quando estivermos internados. Como nos alimentarão? Onde encontrarão o oxigênio de que necessitamos? Asseguro-lhe que eles vão nos matar. — E numa reflexão retardada, acrescentou: — Eu também deixei uma mulher me esperando.</p>
    <p>Mas Stuart já o ouvira falar da mulher nos dias que tinham precedido o ataque. Por isso, não se impressionou. A mão de Porter, de unhas roídas, agarrava-se à manga de Stuart e a puxava. Stuart desprendeu o braço em violenta repulsa. Não podia suportar aquelas horríveis mãos. Angustiava-o até o desespero o fato de aquelas monstruosidades serem reais, enquanto as suas brancas mãos, perfeitamente moldadas, eram apenas ridículas imitações, feitas de látex.</p>
    <p>— Eles não desejam nos matar. Se o quisessem, já o teriam feito. Olhe, nós também capturamos Kloros, você sabe, e é apenas uma questão de bom senso tratar nossos prisioneiros com decência, mostrando assim o desejo de que o outro lado também dê aos nossos homens um tratamento digno. Eles o farão da melhor maneira possível. Os alimentos talvez não sejam muito saborosos, mas eles são melhores químicos que nós. Saberão exatamente de que elementos nutritivos precisamos e de quantas calorias. Nós viveremos. Eles farão com que vivamos.</p>
    <p>Windham resmungou: — Você fala cada vez mais como se fosse um maldito simpatizante desses monstros, Stuart. Sinto náuseas ao ouvir um terrestre falar bem desses monstros verdes, como você está fazendo. Pare com isso, homem! Onde está a sua lealdade?</p>
    <p>— Minha lealdade está onde deveria estar. Com honestidade e decência, sem considerar o ser a que se destina. — Stuart ergueu as mãos. — Você as está vendo? Os Kloros as construíram. Vivi em um de seus planetas durante seis meses. Minhas mãos foram mutiladas no aparelho de ar-condicionado do meu próprio quarto. Pensei que o suprimento de oxigênio que eles tinham me fornecido era insuficiente — diga-se de passagem que não era — e tentei fazer, eu mesmo, as correções. A culpa foi minha. Nunca se deve confiar nas máquinas de uma outra cultura. Felizmente, um dos Kloros conseguiu vestir um traje apropriado à nossa atmosfera e correu em meu socorro. Mas era muito tarde para salvar as minhas mãos.</p>
    <p>— Eles cultivaram estas coisas de arteplasma para mim e me operaram. Você percebe o que isso significa? Significa projetos de equipamento e soluções nutrientes capazes de funcionar numa atmosfera de oxigênio. Significa que seus cirurgiões foram obrigados a realizar uma delicada intervenção, vestindo trajes atmosféricos. E agora, eu tenho de novo as minhas mãos. — Riu ruidosamente e fechou os débeis punhos. — Mãos...</p>
    <p>— Windham interrompeu-o: — E você vendería sua lealdade à Terra, por isso?</p>
    <p>— Vender minha lealdade? Está louco! Durante anos odiei os Kloros, exatamente por isso. Eu era um piloto de primeira classe nas Linhas Espaciais Transgalácticas antes que isso acontecesse. E agora? Tenho um emprego burocrático. Ou faço uma palestra ocasional. Levei muito tempo para compreender que a falha tinha sido minha e que o papel desempenhado pelos Kloros fora muito decente. Eles têm o seu código de ética tão bom quanto o nosso. Se não fosse pela estupidez de alguns de seus elementos — e, por Deus, também de alguns dos nossos — não estaríamos em guerra. E depois que acabar...</p>
    <p>Polyorketes pôs-se de pé. Os dedos grossos curvaram-se como garras e os olhos brilharam. — Não gosto do que você diz...</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Porque você diz coisas muito bonitas sobre esses malditos bastardos verdes. Para você, os Kloros são bons, não é? Bem, não foram bons para o meu irmão. Eles o mataram. Penso que talvez eu ainda o mate, maldito espião verde!</p>
    <p>E investiu.</p>
    <p>Stuart mal teve tempo de erguer os braços para enfrentar o fazendeiro enfurecido. Ele ofegava quando falou: — Que diabo! — enquanto segurava um dos pulsos do fazendeiro e erguia um ombro para defender-se do golpe do outro, que se dirigia para o seu peito.</p>
    <p>Sua mão de artiplasma cedeu. Com pequeno esforço, Polyorketes libertou-se num arranco.</p>
    <p>Windham gritava frases incoerentes, e Leblanc pedia com voz estridente: — Vamos parar com isso! Segurem-no! Segurem-no! — Mas foi o pequeno Mullen quem passou os braços em torno do pescoço do fazendeiro, agarrando-o por trás e puxando-o com toda a força. O golpe não foi muito eficiente. Polyorketes parecia nem mesmo ter sentido o peso do homenzinho em suas costas. Os pés de Mullen perderam contato com o chão e ele ficou balançando, indefeso, de um lado para o outro. Mas manteve o seu aperto e criou dificuldade bastante para permitir que Stuart conseguisse agarrar a bengala de alumínio de Windham.</p>
    <p>— Fique longe, Polyorketes — disse ele.</p>
    <p>Respirava com dificuldade e temia outra investida. A bengala de alumínio não era suficientemente pesada e não serviría para grande coisa, mas era melhor do que dispor apenas de suas débeis mãos para defender-se.</p>
    <p>Mullen afrouxara o aperto e agora se afastava cautelosamente, a respiração ofegante, as roupas em desalinho.</p>
    <p>Por um momento, Polyorketes não se moveu. Ficou ali, a cabeça peluda inclinada para baixo. Então disse: — Isto não adianta. Preciso matar os Kloros. Contenha a sua língua, Stuart. Se ela continuar solta assim, você poderá sair ferido. Seriamente ferido, estou avisando!</p>
    <p>Stuart passou o braço sobre a testa e devolveu a bengala a Windham, que a apanhou com a mão esquerda enquanto esfregava vigorosamente a cabeça calva com o lenço que segurava na mão direita.</p>
    <p>— Cavalheiros, devemos evitar isto — disse Windham. — Corremos o risco de ver cair nosso prestígio. Precisamos nos lembrar do inimigo comum. Somos terrestres e devemos agir como tal; somos a raça dirigente da Galáxia. Não podemos nos aviltar diante das raças inferiores.</p>
    <p>— Sim, coronel — disse Stuart com voz cansada. — Deixe o resto do discurso para amanhã.</p>
    <p>Voltou-se para Mullen. — Quero agradecê-lo.</p>
    <p>Não estava muito à vontade dizendo isso, mas sentiu-se obrigado a fazê-lo. O pequeno contador causara-lhe uma completa surpresa.</p>
    <p>Mullen respondeu em voz seca, que mal passou de um cochicho: — Não me agradeça, senhor Stuart. Fiz apenas o que era lógico. Se permanecermos prisioneiros, teremos necessidade de um intérprete talvez, de alguém que entenda os Kloros.</p>
    <p>Stuart enrijeceu-se. Era típico, pensou, do raciocínio de um contador; muito lógico, muito simples. Risco momentâneo e vantagem posterior. Os créditos e débitos se equilibravam. Quase se sentira grato a Mullen ao vê-lo erguer-se em sua defesa. Teria gostado de ver Mullen pular em sua defesa por... afinal, por quê? Por pura e altruísta decência?</p>
    <p>Stuart riu silenciosamente de si mesmo. Estava começando a esperar idealismo dos seres humanos, ao invés de uma boa e direta motivação egocêntrica.</p>

    <p class="spacebefore">Polyorketes parecia estarrecido. Seu ressentimento e irritação corroíam por dentro como ácido, mas não encontrava palavras com que desabafar. Se fosse Stuart, tagarela, com suas broncas, podería falar e falar, e talvez sentir-se melhor. Mas em vez disso, ficava ali sentado, sentindo-se meio morto; sem irmão, sem Aristides...</p>
    <p>Acontecera tão depressa. Se pelo menos pudesse voltar atrás e ter nem que fosse um segundo de advertência, talvez pudesse alcançar Aristides, agarrá-lo e salvá-lo.</p>
    <p>Mas, principalmente, odiava cada vez mais os Kloros. Há dois meses, mal ouvira falar deles, e agora os odiava tanto que se sentiría feliz em morrer se pudesse matar alguns deles.</p>
    <p>Perguntou, sem erguer os olhos: — Como começou essa guerra?</p>
    <p>Teve receio de ouvir a voz de Stuart respondendo. Detestava Stuart e sua voz. Mas quem falou foi Windham, o careca.</p>
    <p>— A causa imediata foi o desentendimento em tomo de uma concessão de minérios no sistema Wyandotte. Os Kloros invadiram propriedade da Terra.</p>
    <p>— Há lugar para ambos, coronel!</p>
    <p>Polyorketes ergueu os olhos, rosnando. Stuart não podia se manter calado por muito tempo. Já estava falando de novo! O mão-aleijada, o pretensioso, amigo dos Kloros!</p>
    <p>Stuart continuou: — Isso é coisa pela qual se deva lutar, coronel? Não podemos utilizar os mundos uns dos outros. Seus planetas de cloro são inúteis para nós e os nossos, de oxigênio, de nada lhes servem. O cloro é letal para nós como o oxigênio o é para eles. Não há por que mantermos hostilidade permanente. Nossas raças não coincidem. Havería razão para uma guerra apenas porque as duas raças querem extrair ferro do mesmo planetóide sem ar, quando existem milhões na Galáxia?</p>
    <p>— É uma questão de honra planetária... — replicou Windham.</p>
    <p>— De estrume planetário. Como isso pode justificar uma guerra ridícula como esta? Só pode ser lutada em postos avançados. Resultou numa série de ações de resistência eventualmente resolvidas através de negociações que seriam muito mais fáceis antes. Nem nós nem os Kloros ganharemos coisa alguma.</p>
    <p>Com relutância, Polyorketes começou a admitir que concordava com Stuart. Que tinham ele e Aristides a ver com o lugar onde a Terra e os Kloros iam buscar o seu ferro?</p>
    <p>Seria isso algo pelo que Aristides devesse morrer?</p>
    <p>A campainha de advertência soou.</p>
    <p>A cabeça de Polyorketes ergueu-se e ele levantou-se lentamente, os lábios repuxados para trás. Apenas uma coisa podería estar à porta. Esperou, os braços tensos, os punhos preparados. Stuart já estava se deslocando em sua direção. Não tinha importância. Que entrasse o Kloro e nem Stuart, com todos os outros, podería detê-lo.</p>
    <p>Espere, Aristides — pensou — mais um momento e você estará vingado.</p>
    <p>A porta se abriu e entrou uma figura completamente envolvida num traje espacial disforme e inflado.</p>
    <p>Uma voz estranha, pouco natural, mas não de todo desagradável, começou:</p>
    <p>— Não foi sem alguma preocupação, terrestres, que meu companheiro e eu...</p>
    <p>Interrompeu-se bruscamente quando Polyorketes, com um rugido, investiu novamente. Não havia qualquer ciência na investida. Era como o ataque de um touro. A cabeça negra abaixada, os fortes braços separados, as mãos peludas prontas para estrangular, Polyorketes atirou-se. Stuart foi afastado para um lado antes que tivesse tempo de intervir, caiu girando sobre uma maca.</p>
    <p>Sem o menor esforço, o Kloro podería ter segurado o braço de Polyorketes ou se afastado para um lado, deixando que o furacão passasse. Não fez nem uma coisa nem outra. Com um rápido movimento, ergueu uma arma leve; uma leve linha rósea de radiação se estendeu até o terrestre que investia. Polyorketes tropeçou e caiu, o corpo mantendo-se na posição anterior, recurvada, um pé erguido, paralisado como por um relâmpago. Inclinou-se para um lado e ali permaneceu, os olhos vivos cheios de ódio.</p>
    <p>— Ele não está ferido permanentemente — disse o Kloro. Parecia não estar ressentido com o ato de violência. Então, recomeçou: — Foi com alguma preocupação, terrestres, que meu companheiro e eu próprio tomamos conhecimento de uma certa agitação nessa cabine. Vocês estariam sentindo alguma necessidade que pudéssemos satisfazer?</p>
    <p>Stuart esfregava com irritação o joelho que esfolara ao bater contra a maca. Disse: — Não, obrigado, Kloro.</p>
    <p>- Ora, vejam só! — esbravejou Windham. — Isto é um ultraje! Exigimos que nos ponham imediatamente em liberdade!</p>
    <p>A cabeça do Kloro, fina, semelhante à de um inseto, voltou-se na direção do velho gordo. Não era verdadeiramente um espetáculo agradável para quem não estivesse habituado a ele. O Kloro tinha aproximadamente a altura de um homem mas sua extremidade superior consistia de um fino pescoço. A cabeça, que não passava de uma intumescência, era formada por uma probóscide triangular na frente e dois olhos salientes, um de cada lado. Não havia qualquer cavidade para conter um cérebro inexistente. Era apenas isso. O que corresponde ao nosso cérebro, em um Kloro está localizado no que seria o abdômen de um terrestre, ficando a cabeça como um simples órgão sensorial. O traje espacial do Kloro acompanhava mais ou menos fielmente as linhas de sua cabeça, estando os dois olhos expostos por dois claros semicírculos de vidro que pareciam levemente esverdeados devido à atmosfera de cloro lá dentro.</p>
    <p>Um dos olhos estava agora voltado diretamente para Windham, que se mexeu desconfortavelmente sob o seu brilho, mas insistiu: — Vocês não podem nos manter prisioneiros. Nós não somos combatentes.</p>
    <p>A voz do Kloro, de som inteiramente artificial, veio de um pequeno dispositivo de malha cromada, no que lhe servia de peito. A caixa de som era manipulada por ar comprimido sob o controle de uma ou duas das numerosas, delicadas e bifurcadas gavinhas que se projetavam de dois orifícios na parte superior do seu corpo e que, felizmente, ficavam ocultas sob o traje espacial.</p>
    <p>A voz disse: — Está falando sério, terráqueo? Sem dúvida, já ouviram falar da guerra, de suas regras e de prisioneiros de guerra.</p>
    <p>Olhou ao redor, movimentando os olhos com rápidas contrações da cabeça, fixando o olhar em um determinado objeto com um dos olhos e depois com o outro. Stuart compreendia que cada olho transmitia uma mensagem separada ao cerébro abdominal que precisava coordenar as duas para obter uma informação completa.</p>
    <p>Windham nada tinha a dizer. Ninguém tinha. O Kloro, com seus quatro membros, toscos braços e pernas aos pares, tinha uma vaga aparência humana sob o traje espacial, desde que não se olhasse acima do seu peito; mas não era possível dizer o que sentia.</p>
    <p>Os dois Kloros voltaram-se e saíram.</p>

    <p class="spacebefore">Porter tossiu e disse com voz sufocada: — Deus, como cheira esse cloro! Se eles não fizerem alguma coisa, todos nós morreremos com os pulmões podres.</p>
    <p>— Cale a boca! Não há no ar cloro suficiente nem mesmo para fazer um mosquito espirrar, e o que existe se dissipará em dois minutos. Além disso, um pouco de cloro só lhe fará bem. Poderá matar seus vírus de gripe.</p>
    <p>Windham tossiu, por sua vez, e disse: — Stuart, acho que você deveria ter dito alguma coisa ao seu amigo Kloro sobre nos libertar. Você não parecia tão audacioso em sua presença como agora, que eles já se foram.</p>
    <p>— O senhor ouviu o que a criatura disse, coronel. Nós somos prisioneiros de guerra e a troca de prisioneiros é negociada por diplomatas. Assim, teremos que esperar.</p>
    <p>Leblanc, que empalidecera profundamente à entrada dos Kloros, ergueu-se e correu para o banheiro. A seguir, ouviu-se o ruído de alguém vomitando.</p>
    <p>Um constrangido silêncio se fez enquanto Stuart procurava alguma coisa para dizer para abafar o desagradável ruído. Mas foi Mullen quem conseguiu falar. Remexeu uma pequena caixa que tirou de sob o travesseiro e disse: — Talvez o Sr. Leblanc se sinta melhor tomando um sedativo antes de repousar. Posso lhe ceder um. — E explicou imediatamente o seu ato de generosidade: — De outro modo, nenhum de nós poderá dormir, vocês sabem.</p>
    <p>— É bastante lógico — disse Stuart secamente. — É melhor guardar um para sir Launcelot; melhor, guarde meia dúzia. — Caminhou para o lugar onde Polyorketes ainda se encontrava e ajoelhou-se a seu lado. — Confortável, nenê?</p>
    <p>Windham protestou: — Está exibindo um terrível mau gosto ao falar desta forma, Stuart.</p>
    <p>— Bem, se estão tão preocupados com ele, por que você e Porter não o arrastam para a sua maca?</p>
    <p>Ele próprio os ajudou a fazê-lo. Os braços de Polyorketes tinham agora movimentos desordenados. Tanto quanto Stuart sabia sobre as armas nervosas dos Kloros, o homem devia estar numa agonia de agulhas e espinhos.</p>
    <p>— E não precisam ser muito delicados com ele — disse Stuart. — Esse maldito louco quase provocou a morte de todos nós. E para quê?</p>
    <p>Empurrou a rígida carcaça de Polyorketes para um lado e sentou-se na beirada da maca. — Você está me ouvindo, Polyorketes?</p>
    <p>Os olhos de Polyorketes cintilaram. Um de seus braços ergueu-se um pouco mas voltou a cair, inutilizado.</p>
    <p>— Pois bem, então escute. Nunca mais tente fazer isso. Da próxima vez, poderá significar o fim para todos nós. Se você fosse um Kloro e ele um terrestre, agora estaríamos mortos. Assim, enfie uma coisa nessa sua cabeça. Nós sentimos muito a morte de seu irmão, mas ele foi o único culpado.</p>
    <p>Polyorketes tentou erguer-se, mas Stuart empurrou-o de novo. — Não, você vai ter que ouvir. Talvez seja esta a única oportunidade que eu tenha de obrigá-lo a ouvir. Seu irmão não deveria ter saído da cabina dos passageiros. Não havia um só lugar para onde pudesse ir. Ele teve o azar de cruzar o caminho de nossos próprios homens. E ainda não sabemos com certeza se foi uma arma dos Kloros que o matou. Pode ter sido um dos nossos.</p>
    <p>— Ora, eu sei, Stuart — objetou Windham.</p>
    <p>Stuart voltou-se para ele. — Você pode provar o que diz? Por acaso viu o disparo? Pode dizer-me se o que restou do corpo foi energia dos Kloros ou energia dos terrestres?</p>
    <p>Polyorketes recuperou imediatamente a voz e lançou uma enxurrada de pragas. — Maldito, fedorento, bastardo verde!</p>
    <p>— Eu? — disse Stuart. — Eu sei o que se passa em sua mente, Polyorketes. Você pensa que quando a paralisia tiver desaparecido poderá desabafar, esmagando-me com os seus punhos. Pois bem, se o fizer, cairá o pano para todos nós.</p>
    <p>Ergueu-se, encostou-se à parede e disse num desafio: — Nenhum de vocês conhece os Kloros como eu conheço. As diferenças físicas que vocês vêem não são importantes. Importantes são as diferenças de temperamento. Eles não compreendem nossos pontos de vista sobre sexo, por exemplo. Para eles, o sexo é apenas um reflexo biológico como o ato de respirar. Não lhe dão grande importância. Mas preocupam-se muito com os grupamentos sociais. Não se esqueçam, seus ancestrais na escala da evolução tinham muito em comum com nossos insetos. Eles acreditam que qualquer grupo terrestre que encontram constitui uma unidade social.</p>
    <p>— Isso significa muito para eles, embora eu não possa dizer exatamente o <i>quê</i>. Nenhum terrestre poderia dizê-lo. Mas o resultado é que eles jamais desfazem um grupo, da mesma forma que nós nunca separamos a mãe do filho, quando podemos evitá-lo. Um dos motivos pelos quais eles nos trataram até agora com luvas de pelica é o fato de imaginarem que estamos completamente abalados com a morte de um dos nossos. Eles se sentem culpados.</p>
    <p>— Mas o que vocês não devem esquecer é que vamos ser aprisionados juntos e <i>mantidos juntos</i> enquanto durar a guerra. Não gosto nada dessa idéia. Eu não teria escolhido nenhum de vocês para companheiro de prisão e estou certo de que também nenhum de vocês me teria escolhido. Mas fatos são fatos. Os Kloros jamais compreenderíam que nos encontrávamos na astronave apenas por acaso.</p>
    <p>— Isso significa que ficaremos juntos por algum tempo. Não se trata de uma historiazinha comovente de passarinhos, juntos, em seu ninho macio. Que pensam vocês que teria acontecido se os Kloros chegassem um pouco antes e encontrassem Polyorketes e eu tentando nos matar um ao outro? Vocês não sabem? Bem, que pensariam vocês de uma mãe que estivesse tentando matar os próprios filhos?</p>
    <p>Pois então é isso. Eles teriam matado cada um de nós como se fôssemos monstros pervertidos. Que tal, gostaram? E quanto a <i>você</i>, Polyorketes, compreendeu bem? Assim, podemos discutir, mas nada de agressões. E agora, se ninguém se importa, vou massagear minhas mãos para a forma original, estas mãos sintéticas que recebi dos Kloros, e que alguém da minha própria espécie tentou destruir.</p>

    <p class="spacebefore">Para Claude Leblanc, o pior já passara. Sentira-se muito doente; por diversos motivos; mas, principalmente, por ter deixado a Terra para sempre. Tinha sido uma grande coisa estudar em outro mundo. Além de uma aventura, isso o tinha libertado da própria mãe. De algum modo, ele se sentia vergonhosamente feliz de empreender essa fuga após o primeiro mês de difícil ajustamento.</p>
    <p>Então, nas férias de verão, ele já não era Claude, o tímido estudante, mas Leblanc, o navegante do espaço. Poderia vangloriar-se dos seus feitos. Falar de estrelas e Saltos, de costumes e ambientes de outros mundos; e teria mais coragem em relação a Margaret. Ela o amaria pelos perigos que enfrentara...</p>
    <p>Exceto quanto ao fato de esta ter sido realmente a primeira viagem, e não se ter saído muito bem. Tinha consciência disso, sentia-se envergonhado e desejava ser como Stuart.</p>
    <p>Aproveitou o pretexto da hora da refeição para aproximar-se. — Sr. Stuart...</p>
    <p>Stuart levantou os olhos e disse secamente: — Como está?</p>
    <p>Leblanc corou. Ele corava facilmente. O esforço que fazia para não corar só piorava as coisas. Respondeu: — Sinto-me muito melhor, obrigado. Nós estamos comendo alguma coisa. Eu trouxe a sua ração.</p>
    <p>Stuart tomou a lata que ele lhe oferecia. Tratava-se de uma ração espacial padronizada; inteiramente sintética, concentrada, nutritiva e até certo ponto agradável. Aquecia-se automaticamente quando a lata era aberta, mas podia ser comida fria, se necessário. Embora no interior da lata houvesse um talher, garfo-colher combinados, a ração era de tal consistência que se podia comê-la usando as mãos sem que isso se tomasse particularmente desagradável.</p>
    <p>— Você ouviu o meu pequeno discurso? — perguntou Stuart.</p>
    <p>— Ouvi. Quero lhe dizer que pode contar comigo.</p>
    <p>— Está bem. Agora vá, coma!</p>
    <p>— Posso comer aqui?</p>
    <p>— Fique à vontade.</p>
    <p>Durante algum tempo comeram em silêncio. Então Leblanc explodiu: — O Sr. é tão seguro de si! Gostaria muito de também ser assim.</p>
    <p>— Seguro? Obrigado, mas entre vocês existe um que revela verdadeira segurança.</p>
    <p>Leblanc seguiu a direção do olhar de Stuart, surpreendido. — Sr. Mullen? Aquele homenzinho? Oh, não!</p>
    <p>— Você não acha que ele seja seguro de si mesmo?</p>
    <p>Leblanc sacudiu a cabeça. Olhou fixamente para Stuart, tentando descobrir nele qualquer expressão de humor. — Ele é completamente frio. Não sente qualquer emoção. É uma verdadeira máquina. Eu o acho repulsivo. O Sr. é diferente. Tem alguma coisa aí dentro, mas é controlado. Eu gostaria de ser assim.</p>
    <p>Como se atraído pelo magnetismo da menção, embora não ouvida, do seu nome, Mullen veio juntar-se a eles. Sua lata de ração mal fora tocada. Ainda fumegava levemente quando ele se acocorou diante deles.</p>
    <p>Sua voz tinha o tom habitual de sussurro de plantas rasteiras. — Quanto tempo, Sr. Stuart, pensa que vai durar esta viagem?</p>
    <p>— Não sei dizer, Mullen. Sem dúvida eles evitarão as rotas comerciais e farão alguns rodeios através do hiperespaço a fim de escapar a uma eventual perseguição. Não me surpreendería se levasse uma semana. Por que pergunta? Com certeza você tem algum motivo de ordem prática e lógica.</p>
    <p>— Sim, certamente. — Mullen parecia inteiramente imune ao sarcasmo. Prosseguiu: — Ocorreu-me que talvez seja inteligente racionar as rações, por assim dizer.</p>
    <p>— Temos alimento e água suficientes para um mês. Foi a primeira coisa que verifiquei.</p>
    <p>— Percebo. Nesse caso vou acabar de comer. — Usou seu talher e, de tempos em tempos, limpava cuidadosamente, com um guardanapo, os lábios, que não estavam sujos.</p>

    <p class="spacebefore">Polyorketes levantou-se cerca de duas horas mais tarde. Estava tonto, parecendo o Fantasma da Ressaca. Não tentou aproximar-se de Stuart mas viu onde se encontrava e falou:</p>
    <p>— Espião verde Fedorento, cuidado!</p>
    <p>— Você ouviu o que eu disse antes, Polyorketes.</p>
    <p>— Ouvi. Mas também ouvi o que você disse sobre Aristides. Não quero preocupar-me com você, porque você não passa de um saco vazio e barulhento. Mas não perde por esperar. Qualquer dia você vai soltar bafo demais e vai perder todo o fôlego.</p>
    <p>— Está bem, vou esperar que isso aconteça — disse Stuart.</p>
    <p>Windham aproximou-se coxeando, pesadamente apoiado em sua bengala. — Ora, Ora! — começou, com ruidosa jovialidade, procurando disfarçar sua suarenta ansiedade, que a enfatizava mais ainda. — Somos todos terrestres, não nos esqueçamos disso; devemos manter essa lembrança como luminosa fonte de inspiração. Nunca deixemos que se apague, diante dos malditos Kloros. Ponhamos de lado animosidades pessoais e consideremos apenas que somos terrestres unidos contra estranhos.</p>
    <p>A resposta de Stuart não se pode escrever.</p>
    <p>Porter estava exatamente atrás de Windham. Estivera em conferência particular com o coronel durante uma hora, e agora dizia indignado: — Não adianta bancar o esperto, Stuart. Você ouviu o coronel. Estivemos pensando seriamente na situação.</p>
    <p>Lavara o rosto, umedecera os cabelos e os esticara para trás. Mas não conseguira remover o tique de sua face direita nem tornar mais atrativas suas unhas roídas.</p>
    <p>— Está bem, coronel — disse Stuart. — Qual é a sua idéia?</p>
    <p>Windham respondeu: — Prefiro falar a todos.</p>
    <p>— Pois bem, então chame-os.</p>
    <p>Leblanc agitou-se. Mullen aproximou-se com deliberação.</p>
    <p>— Vocês querem este homem como companheiro? — disse Stuart, e indicou Polyorketes com um aceno.</p>
    <p>— E claro que sim. Responda-nos, Polyorketes! Podemos contar com você?</p>
    <p>— Ora, deixem-me em paz.</p>
    <p>— Estão vendo? — disse Stuart. — Deixem-no em paz. Não espero nada dele.</p>
    <p>— Não, não — interferiu Windham. — É um assunto que interessa a todos os terrestres. Sr. Polyorketes, nós o queremos como companheiro.</p>
    <p>Polyorketes virou-se para um lado, na maca. — Estou bastante perto, posso ouvi-lo.</p>
    <p>Windham voltou-se para Stuart: — Você acha que os Kloros podem ter instalado microfones nesta cabina?</p>
    <p>— Não — respondeu Stuart. — Por que o fariam?</p>
    <p>— Tem certeza?</p>
    <p>— É claro que tenho. Eles não sabem o que aconteceu quando Polyorketes me agrediu. Talvez tenham ouvido apenas o ruído de nossa luta.</p>
    <p>— Talvez eles estejam procurando dar a impressão de que não instalaram microfones.</p>
    <p>— Ouça, coronel, nunca ouvi um Kloro mentindo deliberadamente...</p>
    <p>Polyorketes interrompeu em voz tranqüila: — Vejam como esse monte de barulho <i>gosta</i> dos Kloros.</p>
    <p>Windham interveio imediatamente: — Não vamos começar de novo. Veja, Stuart, Porter e eu estivemos discutindo e chegamos à conclusão de que você conhece os Kloros bastante bem para imaginar um meio de nos levar de volta à Terra.</p>
    <p>— Acontece que vocês estão enganados. Não posso imaginar nenhum meio de fazê-lo.</p>
    <p>— Talvez exista algum modo de retomarmos a astronave desses verdinhos danados — sugeriu Windham.— Eles devem ter algum ponto fraco. Procure descobri-lo, você sabe o que eu quero dizer.</p>
    <p>— Diga-me, coronel, o que é que o senhor está pretendendo? Pensa mais em sua própria pele do que nos interesses da Terra?</p>
    <p>— A pergunta é desnecessária. Está claro que me preocupo com minha própria vida, como o faria qualquer pessoa. Mas penso primeiro na Terra. Creio que isso acontece com todos nós.</p>
    <p>— É certo — disse Porter imediatamente.</p>
    <p>Leblanc parecia ansioso, Polyorketes irritado e Mullen não tinha a menor expressão em seu rosto.</p>
    <p>— Bem — prosseguiu Stuart. — É claro que não acredito que possamos retomar a astronave. Eles estão armados e nós não. Vocês sabem por que os Kloros tiveram o cuidado de apresar a astronave intacta? Eles precisam de astronaves. Eles podem ser melhores químicos do que os terrestres, mas nós somos os melhores engenheiros. Temos astronaves maiores, melhores e em maior número. Na verdade, se nossa tripulação tivesse demonstrado antes de mais nada respeito aos princípios militares, teria explodido a astronave antes que os Kloros a abordassem.</p>
    <p>Leblanc parecia horrorizado. — E mataria todos os passageiros?</p>
    <p>— E por que não? Você ouviu o que o bom coronel disse. Cada um de nós põe sua vida piolhenta acima dos interesses da Terra. Embora vivos, de que servimos agora para a Terra? Para nada. Que mal poderá causar esta astronave nas mãos dos Kloros? Provavelmente um inferno.</p>
    <p>— Por que — perguntou Mullen — nossos homens se recusaram a explodir a nave espacial? Devem ter tido alguma razão.</p>
    <p>—É claro que tiveram. Faz parte da tradição militar da Terra não poupar esforços para evitar uma desfavorável proporção de baixas. Se tivéssemos explodido a astronave, vinte combatentes e sete civis, todos terrestres, teriam morrido, enquanto o inimigo talvez não perdesse um só homem. Assim, que aconteceu? Permitiram que eles fizessem a abordagem, mataram vinte e oito Kloros — estou certo de que eliminamos pelo menos esse número de inimigos — e deixaram que apresassem a astronave.</p>
    <p>— Palavras, palavras, palavras — zombou Polyorketes.</p>
    <p>— Em tudo isso — disse Stuart — existe uma moral. Não podemos retomar a astronave dos Kloros. Poderiamos surpreendê-los, porém, e mantê-los distraídos o bastante para que um de nós curto-drcuitasse os motores.</p>
    <p>— O quê? — gritou Porter, e Windham o apoiou, assustado.</p>
    <p>— Danificar as máquinas — repetiu Stuart. — É certo que isso significaria destruir a astronave. Mas não é o que queremos?</p>
    <p>Leblanc tinha os lábios lívidos. — Penso que isso não será possível.</p>
    <p>— Só poderemos saber depois de tentarmos. Mas o que poderiamos perder com a tentativa?</p>
    <p>— Nossas vidas, que diabo! — gritou Porter. — Você é um maníaco demente, um louco!</p>
    <p>— Se sou um maníaco, um louco varrido, então naturalmente sou um psicopata — disse Stuart. — Mas não se esqueçam de que se perdermos nossas vidas, e é bastante provável que isso aconteça, não estaremos perdendo nada que possa ser útil à Terra; mas se ao mesmo tempo destruirmos esta astronave, como é nosso dever, faremos à Terra um grande bem. Que patriota poderia hesitar? Qual dos presentes terá coragem de pôr sua pessoa acima do seu mundo? — Olhou em volta, em silêncio. — Sem dúvida, não o senhor, não é, coronel Windham?</p>
    <p>Windham tossiu ruidosamente. — Meu caro amigo, não é essa a questão. Deve haver algum meio de recuperar a astronave para a Terra, sem <i>perder</i> nossas vidas.</p>
    <p>— Pois bem, diga-nos como fazê-lo.</p>
    <p>— Vamos pensar. Vejamos: agora, há apenas dois Kloros a bordo desta astronave. Se um de nós pudesse aproximar-se furtivamente deles e...</p>
    <p>— De que modo? Todos os outros compartimentos da astronave estão cheios de cloro. Teríamos que usar trajes apropriados. Por outro lado, nessa parte da astronave a gravidade foi aumentada ao nível dos Kloros, de modo que quem quiser ser o otário, sairá rastejando por aí, bem devagar, mas sem poder surpreender ninguém.</p>
    <p>— Então devemos procurar outro meio — disse Porter. — Ouça, Windham, não se trata de destruir a astronave. Minha vida significa muito para mim e se qualquer de vocês fizer uma tentativa nesse sentido, chamarei os Kloros. É isso que quero dizer.</p>
    <p>— Bem — disse Stuart — aqui está o herói número um.</p>
    <p>— Eu quero voltar à Terra, mas... — disse Leblanc.</p>
    <p>— Não acredito que nossas possibilidades de destruir a astronave sejam suficientemente boas a menos que... — interrompeu Mullen.</p>
    <p>— Aí estão os heróis número dois e número três. E quanto a você, Polyorketes, você teria a oportunidade de matar dois Kloros.</p>
    <p>— Eu quero matá-los e o farei com as mãos nuas — resmungou o fazendeiro, os pesados punhos contraindo-se — em seu planeta matarei dezenas deles.</p>
    <p>— Por agora, é uma linda promessa. E você, coronel? Não quer marchar para a morte e para a glória comigo?</p>
    <p>— Sua atitude é cínica e inadequada, Stuart. É obvio que se os outros não aceitaram o seu plano, ele falhou.</p>
    <p>— A menos que eu o execute sozinho.</p>
    <p>— Você não o fará, está ouvindo? — disse Porter instantaneamente.</p>
    <p>— Diabo! Eu o farei — replicou Stuart. — Não pretendo ser um herói. Sou apenas um patriota comum que pretende seguir para qualquer planeta ao qual eles me levem e permanecer longe da guerra.</p>

    <p class="spacebefore">Mullen disse, pensativamente: — Naturalmente <i>há</i> um meio de surpreender os Kloros.</p>
    <p>A afirmação pareceu cair no vazio, a não ser quanto a Polyorketes. Ele ergueu um grosso indicador de unha negra e riu asperamente. — Senhor guarda-livros! — disse. — O senhor é um tagarela, tal como esse maldito espião verde, Stuart. Muito bem, senhor guarda-livros, vá em frente. Você também sabe fazer belos discursos. Deixe que as palavras rolem como um barril vazio.</p>
    <p>Voltou-se para Stuart e repetiu venenosamente: — Barril vazio! Aleijado! Não presta para nada a não ser tagarelar.</p>
    <p>A voz macia de Mullen mal se podia ouvir enquanto Polyorketes estava falando, mas, agora, ele insistiu, dirigindo-se diretamente a Stuart: — Podemos atingi-los a partir de fora. Esta sala tem um T-M, estou certo.</p>
    <p>— O que é um T-M? — perguntou Leblanc.</p>
    <p>— Bem... — começou Mullen, mas deteve-se.</p>
    <p>Stuart interveio em tom irônico. — Eufemismo, rapaz. Seu nome inteiro é Tubo-da-Morte. Em geral não se trata do assunto, mas os compartimentos principais de qualquer astronave não podem deixar de ter um Tubo-M, ou melhor, um T-M. Eles não são mais do que câmaras de vácuo através das quais se pode atirar um cadáver. Enterro no espaço. Lamentações, manifestações de pesar, cabeças inclinadas, o capitão fazendo um discurso do tipo que não agrada a Polyorketes.</p>
    <p>O rosto de Leblanc se contraiu. — Usar <i>isso</i> para sair da astronave?</p>
    <p>— Por que não? Você é supersticioso? Continue, Mullen!</p>
    <p>O homenzinho tinha esperado com paciência. Continuou: — Uma vez do lado de fora, podemos voltar ao interior da astronave através dos tubos de vapor. Com alguma sorte isso é possível e então havería um visitante inesperado na sala de controle.</p>
    <p>Stuart olhou-o com curiosidade. — Como pôde imaginar isso? O que <i>você</i> sabe sobre tubos de vapor?</p>
    <p>Mullen pigarreou. — Você está estranhando porque eu sou um burocrata? Bem... — Corou, calou-se por um momento e recomeçou em voz sem cor, inteiramente despida de emoção: — Minha empresa, que fabrica caixas de papel bonitinhas e embalagens de luxo, construiu, alguns anos atrás, toda uma linha de caixas de doces espaciais, para crianças. O projeto foi elaborado ôe tal forma que, comprimindo-se um botão, pequenas câmaras de pressão eram perfuradas e jatos de ar comprimido eram lançados através de falsos tubos de vapor transportando a caixa pelo compartimento e espalhando os doces à medida que “voava”. A teoria de vendas afirmava que as crianças achariam excitante e engraçado brincar de astronave, à procura dos doces.</p>
    <p>— Mas, na verdade, a coisa falhou completamente. As caixas muitas vezes atingiam objetos que quebravam e chegavam a ferir os olhos de alguém. Pior ainda: as crianças não se limitavam a procurar os doces, mas brigavam por eles. Foi a nossa maior falha.</p>
    <p>— Contudo, enquanto as caixas estavam sendo projetadas, todos os funcionários se mostraram extremamente interessados. Era como um jogo, e muito ruim para a disciplina. Durante algum tempo todos nós nos tornamos especialistas em tubos de vapor. Eu mesmo li vários livros sobre construção de naves, mas em minhas horas de lazer, não durante o trabalho.</p>
    <p>Stuart estava intrigado. — É uma idéia meio novelesca, mas pode funcionar, se tivermos um herói para queimar. Algum voluntário?</p>
    <p>— Que tal você? — perguntou Porter, indignado. — Sai por aí com suas extravagâncias, para nos impressionar, mas não é voluntário para nada.</p>
    <p>— É por isso que não sou herói, Porter. Admito. Meu objetivo é ficar vivo, e escorregar por tubos de vapor não me parece um meio de permanecer vivo. Mas vocês são grandes patriotas. O coronel já o afirmou. Que há com você, coronel? Você aqui é o decano dos heróis.</p>
    <p>— Se eu fosse mais jovem e se você tivesse mãos, eu lhe daria uma surra — disse Windham.</p>
    <p>— Não duvido, mas essa não é uma resposta.</p>
    <p>— Você sabe muito bem que com a minha idade e com esta perna... — bateu com a palma da mão no joelho anquilosado — não estou em condições de fazer uma coisa dessas, embora vontade não me falte.</p>
    <p>— Está bem — disse Stuart. — Quanto a mim, sou um aleijado, como afirmou Polyorketes. Isso nos exclui. Que outras infelizes deformidades podem os outros apresentar?</p>
    <p>— Ouça — gritou Porter. — Quero saber mais sobre isso. Como poderá alguém descer pelos tubos de vapor? Que aconteceria se os Kloros os utilizassem quando um de nó estivesse lá dentro?</p>
    <p>— Ora, Porter. Isso faz parte do jogo. Por isso é tão excitante.</p>
    <p>— Mas quem estiver lá dentro poderá ficar cozido. Dentro da casca, como uma lagosta.</p>
    <p>— Uma bonita imagem, mas inadequada. O vapor não permanecerá no tubo por muito tempo, talvez por um ou dois segundos. Além disso, o jato de vapor escapa a várias centenas de quilômetros por minuto e assim você estará fora da astronave antes que o vapor tenha podido afetá-lo. Na verdade, você seria lançado a vários quilômetros no espaço e assim estaria a salvo dos Kloros. Contudo, não teria meios de voltar à astronave.</p>
    <p>Porter estava suando em bicas. — Você não me assusta, Stuart.</p>
    <p>— Não? Você estará se oferecendo? Está certo de que pensou bem no que significa ficar perdido no espaço? Você ficará só, inteiramente só. O jato de vapor provavelmente o fará girar ou saltar rapidamente. Você nem o perceberá. Terá a impressão de estar imóvel, mas todas as estrelas estarão girando e girando de modo a não parecerem mais do que riscos no céu. Elas jamais se deterão. Jamais pararão. Então seu aquecedor deixará de funcionar, seu oxigênio acabará e você morrerá lentamente. Haverá muito tempo para pensar. Mas, se você tiver pressa, pode abrir o traje espacial. O que também não será agradável. Já vi o rosto de homens cujo traje espacial se rasgou acidentalmente; aterrorrizador. Contudo, seria mais rápido. Então...</p>
    <p>Porter girou nos calcanhares e afastou-se, claudicante.</p>
    <p>Stuart insistiu com voz suave: — Outro fracasso. Um ato de heroísmo que morre antes da melhor oferta.</p>
    <p>Polyorketes falou e sua áspera voz tornava as palavras desagradáveis. — O “boca grande” não pára de falar. Continua batendo no bumbo. O que você merecia era um murro na boca. Conheço um rapaz que gostaria muito de fazer isso, não é, Sr. Porter?</p>
    <p>O olhar que Porter lançou a Stuart confirmava a verdade da afirmação de Polyorketes, mas ele nada disse.</p>
    <p>Stuart prosseguiu: — Que tal você, Polyorketes? Você é um maneta bem-humorado. Quer que o ajude a se vestir?</p>
    <p>— Eu direi, quando precisar de ajuda.</p>
    <p>— E quanto a você, Leblanc?</p>
    <p>O jovem se retraiu.</p>
    <p>— Nem mesmo para encontrar Margaret?</p>
    <p>Mas Leblanc não fez mais do que sacudir a cabeça.</p>
    <p>— Mullen?</p>
    <p>— Bem... Eu tentarei.</p>
    <p>— Você o quê?</p>
    <p>— Eu disse sim. Eu tentarei. Afinal, a idéia foi minha.</p>
    <p>Stuart olhou-o atordoado. — Está falando sério? Que aconteceu?</p>
    <p>Mullen continuou em tom afetado. — Uma vez que ninguém quer fazê-lo...</p>
    <p>— Mas essa não é uma razão válida. Especialmente para você.</p>
    <p>Mullen encolheu os ombros.</p>
    <p>Ouviu-se o ruído de uma bengala atrás de Stuart. Windham se aproximou.</p>
    <p>Disse: — Você pretende realmente ir, Mullen?</p>
    <p>— Sim, coronel.</p>
    <p>— Nesse caso, deixe-me cumprimentá-lo. Eu gosto de você. Você é um... um... terrestre, caramba! Se fizer isso, seja bem-sucedido ou morra, deporemos em seu favor.</p>
    <p>Mullen recolheu a mão desajeitadamente, receando o forte aperto do outro.</p>
    <p>E Stuart ficou ali parado, sentindo-se em posição na qual raramente se encontrava. Nada tinha a dizer.</p>

    <p class="spacebefore">O tipo de tensão modificara. O abatimento e a frustração cederam um pouco, substituídos pelo ardor da conspiração. Até mesmo Polyorketes estava apalpando os trajes espaciais, comentando, em alguns ásperos resmungos, qual lhe parecia melhor.</p>
    <p>Mullen estava tendo problemas. O traje espacial pendia flacidamente de seu corpo, embora todas as suas partes ajustáveis tivessem sido apertadas ao máximo. Agora faltava apenas o capacete. Mexeu o pescoço.</p>
    <p>Stuart estava segurando o capacete com certo esforço. Era muito pesado, e suas mãos artiplasmáticas não conseguiam segurá-lo bem. Ele disse: — Esfregue o nariz se ele está coçando. Será a sua última oportunidade, por algum tempo. — Quis acrescentar: Talvez para sempre — mas desistiu.</p>
    <p>Mullen disse, indiferente: — Penso que talvez seria melhor levar um tubo de oxigênio de reserva.</p>
    <p>— Não seria mau.</p>
    <p>— Com uma válvula redutora.</p>
    <p>Stuart assentiu com a cabeça: — Sei o que estava pensando. Se for projetado longe da astronave, poderá tentar voltar até ela usando o tubo de oxigênio como um motor a jato.</p>
    <p>Apanhou um tubo de oxigênio de reserva e prendeu-o ao cinturão de Mullen. Polyorketes e Leblanc levaram-no até a abertura do Tubo-M, que parecia um sorvedouro. Estava terrivelmente escuro lá dentro, o metal de revestimento interno era pintado de um preto lúgubre. Stuart pensou ter sentido um cheiro de mofo, mas sabia que não passava de imaginação.</p>
    <p>Parou, por um momento, quando Mullen já estava com metade do corpo dentro do tubo. Bateu de leve no capacete do homenzinho.</p>
    <p>— Você pode me ouvir?</p>
    <p>Do interior, houve um aceno de assentimento.</p>
    <p>— O abastecimento de ar está indo bem? Nenhuma dificuldade de última hora?</p>
    <p>Mullen ergueu o braço num gesto de confirmação.</p>
    <p>— Então, não se esqueça. Não use o rádio fora daqui. Os Kloros poderíam captar os seus sinais.</p>
    <p>Com relutância, Stuart afastou-se. As mãos morenas de Polyorketes empurraram Mullen enquanto pôde ouvir o ruído surdo causado pelos pés calçados de aço contra a válvula exterior. A válvula interna fechou-se, temível e definitivamente, sua vedação de silicone emitindo um leve sopro, comprimindo-se. Eles a travaram no lugar. Stuart olhou a alavanca da válvula exterior. Acionou-a e o painel que indicava a pressão do ar dentro do tubo caiu a zero. Um ponto minúsculo de luz vermelha indicou que a válvula exterior estava aberta. Depois a luz desapareceu, a válvula fechou-se e o indicador subiu vagarosamente de novo até quinze libras.</p>
    <p>Abriram novamente a válvula interna e olharam para dentro do tubo. Estava vazio.</p>
    <p>Polyorketes foi o primeiro a falar. Disse: — O pequeno patife...! Ele se foi! — Olhou interrogativamente para os outros. — Um homenzinho daquele tamanho e tão corajoso!</p>
    <p>Stuart interferiu: — É melhor ficarmos preparados para o que der e vier. Sempre haverá a possibilidade de que os Kloros tenham detectado sinais das válvulas abrindo e fechando. Se isso aconteceu, eles virão aqui investigar e teremos que disfarçar.</p>
    <p>— De que modo? —perguntou Windham.</p>
    <p>— Se eles sentirem a falta de Mullen, diremos que foi ao banheiro. Os Kloros sabem que uma das peculiaridades terrestres é não suportar intromissões em sua intimidade nos banheiros. Assim, creio que não insistirão... Se conseguirmos mantê-los afastados...</p>
    <p>— E se eles resolverem esperar ou derem por falta do traje espacial? — perguntou Porter.</p>
    <p>Stuart deu de ombros. — Esperemos que não o façam. E você, Polyorketes, trate de não fazer nenhum espalhafato quando eles vierem.</p>
    <p>Polyorketes grunhiu: — Com o homenzinho lá fora? Que pensa que eu sou? — Olhou para Stuart com animosidade e depois passou as mãos com força pelos cabelos. — Você sabe, eu ri dele. Tratei-o como se fosse um covardão. E ele me envergonhou.</p>
    <p>Stuart pigarreou e disse:</p>
    <p>— Eu também disse algumas coisas que afinal de contas podem não ter sido muito agradáveis. Mas agora, pensando bem, lamento o que fiz.</p>
    <p>Voltou-se lentamente e caminhou para o beliche. Ouviu passos que o seguiam e sentiu alguém tocando no seu braço. Era Leblanc.</p>
    <p>O jovem disse com voz suave: — Continuo pensando que Mullen é um velho.</p>
    <p>— Bem, ele não é nenhum bebê. Penso que deve ter uns 45 ou 50 anos.</p>
    <p>— O sr. acha que eu deveria ter ido em seu lugar? Eu aqui sou o mais jovem. Não gosto de pensar que deixei um velho tomar o meu lugar. Com os diabos! Sinto-me mal! — disse Leblanc.</p>
    <p>— Eu sei. Se ele morrer, as coisas ficarão piores.</p>
    <p>— Mas ele se ofereceu voluntariamente. Não o forçamos, não é?</p>
    <p>— Não procure assumir a responsabilidade, Leblanc. Isso não o fará sentir-se melhor. Não havia nenhum de nós com motivo mais forte do que ele para correr semelhante risco.</p>
    <p>E Stuart sentou-se calado, pensando.</p>

    <p class="spacebefore">Mullen sentiu que o obstáculo sob seus pés cedia e que as paredes ao seu redor passavam rapidamente, muito rapidamente. Percebeu que era o jato de ar escapando, arrastando-o, e comprimiu violentamente braços e pernas contra as paredes para resistir a esse impulso. Sem dúvida os cadáveres não ofereciam qualquer resistência ao serem lançados da astronave, mas ele não era um cadáver — pelo menos até agora.</p>
    <p>Seus pés balançaram-se livremente e se separaram. Ouviu o tinido de uma bota magnética contra a fuselagem até que o resto do seu corpo saltou fora como uma rolha sob a pressão do ar. Ele oscilou perigosamente à borda da abertura da astronave — mudara de repente de direção e estava olhando para baixo — então deu um passo para trás enquanto a tampa desceu, ajustando-se suavemente à fuselagem.</p>
    <p>Uma impressão de irrealidade o envolveu. Sem dúvida, não era ele que estava ali, do lado de fora de uma astronave. Não Randolph F. Mullen. Poucos seres humanos poderíam dizer ter feito isso, nem mesmo aqueles que viajavam constantemente no espaço.</p>
    <p>Gradativamente foi tomando consciência de que sentia dor. Salta como uma pipoca para fora daquela abertura, com um pé preso à fuselagem, quase o partira em dois. Tentou mover-se cautelosamente, e percebeu que seus movimentos eram desordenados e quase incontroláveis. <i>Achava</i> que nada estava quebrado, embora os músculos de seu flanco esquerdo estivessem seriamente contundidos.</p>
    <p>Então caiu em si e percebeu que as luzes dos punhos do seu traje espacial estavam acesas. Foi com aquela luz que conseguira enxergar, na escuridão do T-M. Tremeu ao pensar que os Kloros poderíam ver os dois pontos de luz se movendo do lado de fora do casco. Desligou os interruptores no centro do traje.</p>
    <p>Mullen jamais imaginara que, de pé sobre uma astronave, pudesse não ver a sua fuselagem. Mas a escuridão era profunda tanto abaixo quanto acima dele. Havia as estrelas, pequenos pontos brilhantes sem dimensão. Nada mais. Nada mais que isso por toda a parte. Sob seus pés, nem mesmo as estrelas — <i>nem mesmo seus pés</i>.</p>
    <p>Curvou-se para trás para ver as estrelas. Sentiu a cabeça girando. As estrelas se moviam vagarosamente. Ou, talvez, estivessem paradas e a astronave estivesse girando. Mas os olhos não o enganavam. <i>Elas</i> se moviam. Seus olhos acompanhavam-lhes os movimentos — abaixo e acima da astronave. Novas estrelas também se moviam do outro lado. O horizonte era negro. A astronave existia somente como uma região onde não havia estrelas.</p>
    <p>Sem estrelas? Ora, havia uma quase a seus pés. Tentou alcançá-la e então percebeu que não passava de um reflexo brilhante no metal polido.</p>
    <p>Eles se deslocavam a milhares de quilômetros por hora. As estrelas existiam. A astronave existia. Ele existia. Mas isso não tinha o menor significado. Para os seus sentidos, havia somente silêncio e escuridão e o moroso girar das estrelas. Acompanhou com os olhos o movimento...</p>
    <p>E sua cabeça, no capacete, bateu contra a fuselagem da astronave com leve ruído de sino.</p>
    <p>Ele se sentiu em pânico com as espessas e insensíveis luvas de silicato. Seus pés ainda estavam firmemente magnetizados à fuselagem, mas o resto do corpo se dobrava para trás e seus joelhos formavam um ângulo reto. Não havia gravidade fora da astronave. Se ele se inclinava para trás, não havia nada que empurrasse de volta a parte superior do seu corpo e que dissesse às suas juntas que elas estavam dobradas. Seu corpo permanecia na posição em que ele o pusesse.</p>
    <p>Comprimiu-se violentamente contra a fuselagem e seu dorso disparou para cima recusando-se a parar quando ficou em posição ereta. Caiu para a frente.</p>
    <p>Tentou de novo mais vagarosamente, equilibrando-se com as duas mãos contra a fuselagem até ficar de quatro. Então, para cima. Devagar. De pé. Braços abertos, para equilibrar.</p>
    <p>Agora estava de pé, com náuseas e vertigem.</p>
    <p>Olhou ao redor. Deus! Onde estavam os tubos de vapor? Não conseguia vê-los. Eles eram negro sobre negro, nada sobre nada.</p>
    <p>Rapidamente acendeu as luzes dos pulsos. No espaço não havia raios, apenas manchas de luz elípticas nitidamente definidas, de um azul de aço refletindo a luz para ele. Quando atingiam um rebite, uma sombra se projetava, cortante como uma faca, negra como o espaço, a região clara iluminada abruptamente e sem difusão.</p>
    <p>Moveu os braços, seu corpo oscilando levemente em sentido oposto; ação e reação. A visão de um tubo de vapor com suas paredes cilíndricas abriu-se diante dele.</p>
    <p>Tentou deslocar-se em direção a ele. Seu pés se mantinham com firmeza presos à fuselagem. Puxou-os num esforço para cima; parecia-lhe estar pisando areia movediça que cedia rapidamente. Dez centímetros para cima e ele quase se libertava; mais alguns e seria projetado para longe.</p>
    <p>Avançou, sentindo a areia movediça sob os pés. Quando as solas de suas botas estavam a poucos centímetros da fuselagem, chocavam-se contra ela, sem controle, ruidosamente. Seu traje espacial absorvia as vibrações, amplificando-as em seus ouvidos.</p>
    <p>Parou em completo terror. Os desidratadores que secavam a atmosfera dentro do seu traje espacial não podiam conter a inesperada torrente de suor que descia pela fronte e de suas axilas.</p>
    <p>Esperou um pouco e então experimentou mover o pé novamente — alguns milímetros, mantendo-os assim com grande esforço e deslocando-o horizontalmente. Os movimentos horizontais não exigiam nenhum esforço; os que lhe criavam dificuldades eram os movimentos perpendiculares às linhas de força magnéticas. Mas bastava-lhe impedir o pé de bater, descê-lo vagarosamente.</p>
    <p>Ele arquejava pelo esforço. Cada passo era uma agonia. Os tendões dos seus joelhos pareciam partir-se e havia facas penetrando em seu flanco.</p>
    <p>Mullen parou para que a transpiração secasse. Tinha que impedir que se evaporasse sobre a viseira de seu capacete. Piscou as lâmpadas dos seus pulsos e o tubo de vapor mostrou-se logo à frente.</p>
    <p>A astronave tinha quatro desses tubos, projetando-se para fora, a intervalos de noventa graus. Por meio deles se fazia o “ajuste fino” da trajetória. O ajuste grosso era feito com os poderosos propulsores anteriores e posteriores que determinavam a velocidade final pela sua força aceleradora e desaceleradora e com os dispositivos hiperatômicos que cuidavam dos Saltos, que engolem o espaço.</p>
    <p>Contudo, ocasionalmente, a direção do vôo precisava ser levemente ajustada; e então os tubos de vapor entravam em ação. Um deles, sozinho, podia inclinar a astronave para cima, para baixo, para a direita, para a esquerda. Mas ao pares, bem conjugados, poderíam mover a astronave em qualquer direção.</p>
    <p>Um dispositivo tão simples de desenvolver tinha sido conservado por séculos. A pilha atômica aquecia a água de um recipiente fechado, transformando-a em vapor e elevando-a em menos de um segundo a temperaturas às quais ela se desdobrava em uma mistura de hidrogênio e oxigênio, e então em uma mistura de elétrons e íons. Talvez a fissão se processasse, mas ninguém se preocupava em testar. A coisa funcionava e, assim, não havia motivo para preocupação.</p>
    <p>No ponto crítico, a agulha de uma válvula cedia e o vapor era expelido em um jato curto mas de inacreditável potência. Inevitavelmente, a astronave se movia, majestosa, em sentido contrário, girando em torno do seu próprio centro de gravidade. Quando os graus da rotação eram suficientes, um jato de igual potência, mas em sentido oposto, se verificava e a volta era neutralizada. A astronave continuava se deslocando à velocidade anterior mas em outra direção.</p>
    <p>Mullen conseguira arrastar-se até a borda do tubo de vapor. Pensava consigo mesmo: um pequeno ponto, oscilando na extremidade de uma estrutura que fendia o espaço a mais de quinze mil quilômetros por hora.</p>
    <p>Mas não havia nenhuma corrente de ar para varrê-lo da fuselagem e as solas magnéticas das suas botas mantinham-no com firmeza maior do que ele próprio teria desejado.</p>
    <p>Com as luzes acesas, abaixou-se para examinar o interior do tubo e a astronave deslocou-se mais rapidamente com o seu movimento brusco. Procurou endireitar o corpo, mas não estava caindo. No espaço, não havia para cima ou para baixo, a não ser quanto ao que sua mente confusa convencionasse chamar “abaixo e acima”.</p>
    <p>O cilindro tinha diâmetro suficiente para conter um homem que precisasse entrar para reparos. As luzes dos seus punhos revelaram os degraus do lado exatamente oposto àquele em que se encontrava na borda da abertura. Com todo o fôlego que pôde reunir, deu um grande suspiro de alívio. Algumas astronaves não tinham escadas.</p>
    <p>Arrastou-se em direção a eles, a astronave parecendo escorregar e agitar-se sob seu corpo à medida que ele se deslocava. Ergueu lentamente um pé e passou-o por sobre a borda do tubo, tateando em busca dos degraus, libertando um pé de cada vez e o arrastando para dentro.</p>
    <p>O aperto que sentira no estômago desde o começo, transformara-se agora em agonia convulsiva. E se eles se decidissem a manipular a astronave ou se o vapor fosse ligado agora...</p>
    <p>Nunca o saberia. Neste momento, ele estava se firmando num degrau, procurando cautelosamente o seguinte com a mão vacilante e, no outro momento, já poderia estar só no espaço, a astronave transformada numa escura não-existência perdida para sempre entre as estrelas. Poderia ter havido talvez, durante alguns breves segundos, gloriosos turbilhões de cristais de gelo, deslizando com ele, brilhando nas luzes dos seus pulsos, aproximando-se lentamente e girando sobre ele, atraídos por sua massa, como planetas infinitesimais gravitando em torno de um sol absurdamente pequeno.</p>
    <p>Ele recomeçara a suar copiosamente e agora também sentia muita sede. Procurou afastar da mente a desagradável sensação. Não haveria qualquer bebida enquanto não se livrasse do seu traje espacial, se é que isso ainda iria acontecer.</p>
    <p>Mais um degrau, mais um, e outro ainda. Quantos haveria? Sua mão adiantou-se e ele olhou, quase sem acreditar, o brilho que surgiu sob as luzes.</p>
    <p>Gelo?</p>
    <p>Por que não? O vapor, à temperatura inacreditavelmente elevada em que se encontrava, se teria chocado com o metal, que estava quase a zero absoluto. Nas frações de segundo de funcionamento, não teria havido tempo para o metal aquecer-se acima do ponto de congelamento da água. Uma camada de gelo teria se condensado e se sublimaria vagarosamente no vácuo. Era a rapidez com que as coisas ocorriam que impedia a fusão dos tubos e do próprio recipiente original da água.</p>
    <p>Sua mão tateante encontrou o fim. De novo as luzes de pulso. Olhou apavorado o bocal de saída do vapor. Tinha menos de dois centímetros de diâmetro. Parecia inerte, inofensivo. Mas, a qualquer momento, num milésimo de segundo, poderia...</p>
    <p>Em torno dele, o fecho externo da saída de vapor, pivotado em um eixo central na parte que emergia em direção ao espaço e parafusado no sentido da astronave. As molas mantinham-no sob o jato de vapor antes que a poderosa inércia da astronave pudesse ser vencida. O vapor era orientado para a câmara interna, quebrando a força do impulso, deixando a energia total inalterada, mas expandindo-a com o tempo, de modo que a própria fuselagem corria muito menos perigo de se romper.</p>
    <p>Mullen agarrou-se com firmeza em um degrau e comprimiu-se contra o fecho externo, de modo que ele cedesse um pouco. Era muito difícil movê-lo, mas não era preciso que cedesse muito, apenas o suficiente para enrascar o parafuso. Sentiu que o conseguira.</p>
    <p>Exerceu pressão sobre ele e torceu-o sentindo seu corpo girar em sentido contrário. Manteve-se com firmeza, o parafuso suportando a pressão enquanto, cautelosamente, ele ajustava o interruptor de controle para soltar as molas. Lembrava-se muito bem dos livros que havia lido!</p>
    <p>Agora ele estava na câmara estanque, suficientemente ampla para que um homem ali se mantivesse confortavelmente ao fazer reparos, e já não podería ser expelido para fora da astronave. Se o dispositivo de vapor fosse acionado agora, seria apenas atirado contra o fecho interno, com força suficiente para ser transformado em pasta. Pelo menos nem teria tempo de sentir a morte.</p>
    <p>Vagarosamente, desprendeu o tubo de oxigênio de reserva. Agora, entre ele e a sala de controle havia apenas uma porta interna. Essa porta abria para fora, para o espaço, de modo que o jato de vapor podia apenas fechá-la mais fortemente, e não abri-la. Ela se ajustava hermeticamente, sem saliências. Não havia meio de abri-la por fora.</p>
    <p>Ergueu-se acima do fecho, forçando o corpo contra a superfície interna da área de engate; com isso sentia dificuldade para respirar. O tubo de oxigênio de reserva inclinou-se num ângulo estranho. Mullen tomou o bocal de borracha revestido com rede metálica e o apertou, forçando-o contra o fecho interno, de modo que a vibração fazia um ruído surdo. Forçou mais uma vez, e outra...</p>
    <p><i>Precisava</i> atrair a atenção doá Kloros. Eles tinham que investigar.</p>
    <p>Mas não havia meios de saber se realmente estavam fazendo isso. Em geral, primeiro eles injetavam ar na câmara para forçar a porta exterior a fechar-se. Mas agora a porta exterior estava no parafuso central, muito longe de sua borda externa. O ar seria sugado, perdendo-se no espaço.</p>
    <p>Mullen continuou forçando o tubo de borracha. Teriam os Kloros olhado o manômetro e percebido que praticamente não passava do zero, ou pressupunham que estivesse funcionando bem?</p>

    <p class="spacebefore">— Ele saiu há uma hora e meia — disse Porter.</p>
    <p>— Eu sei — respondeu Stuart.</p>
    <p>Sentiam-se intranqüilos, nervosos, mas a tensão desaparecera. Era como se todos os fios da emoção se prendessem à fuselagem da astronave.</p>
    <p>Porter estava aborrecido. Sua filosofia de vida tinha sido sempre muito simples: tome conta de si mesmo porque ninguém o fará por você. Aborrecia-o vê-la abalada.</p>
    <p>— Acreditam que eles o apanharam? — disse ele.</p>
    <p>— Se o tivessem feito, nós já saberiamos — replicou Stuart secamente.</p>
    <p>Porter sentiu, com uma dor aguda, que havia pouco interesse da parte dos outros em falar com ele. Compreendia-o; nada fizera para conquistar o seu respeito. Agora, uma torrente de desculpas passava-lhe pela mente numa tentativa de justificar-se. Os outros também tinham ficado assustados. Um homem tem o direito de ter medo. Ninguém quer morrer. Pelo menos, ele não perdera a cabeça como Aristides Polyorketes. Nem chorara como Leblanc. Ele...</p>
    <p>Mas havia Mullen, lá fora, no casco.</p>
    <p>— Ouçam — gritou — por que ele fez isso?</p>
    <p>Todos voltaram-se para ele sem entender, mas Porter não se preocupou. A questão o incomodava a ponto de ter que falar.</p>
    <p>— Eu gostaria de saber por que Mullen está arriscando a vida.</p>
    <p>— O homem — retrucou Windham — é um patriota.</p>
    <p>— Não me venha com essa! — Porter estava quase histérico. — Aquele sujeitinho não tem emoções; só tem razões, e quero saber quais são, porque...</p>
    <p>Não terminou a frase. Poderia dizer que se essas razões se aplicavam a um contadorzinho de meia-idade, aplicar-se-iam mais fortemente a si próprio?</p>
    <p>— Ele é um homenzinho muito corajoso, é isso o que é — disse Polyorketes.</p>
    <p>Porter levantou-se. — Ouçam, ele pode estar preso lá fora. Seja o que for que esteja fazendo, talvez não tenha condições de chegar ao fim sozinho. Sou voluntário para ir atrás dele.</p>
    <p>Tremia ao dizer isso e esperava com receio a reação ferina de Stuart. Este o olhava provavelmente com surpresa, mas Porter não ousava procurar os seus olhos para certificar-se.</p>
    <p>— Vamos lhe dar mais meia hora — disse Stuart, suavemente.</p>
    <p>Porter ergueu os olhos surpreendido. Não havia zombaria no rosto de Stuart. Sua expressão era amistosa. <i>Todos</i> o olhavam amistosamente.</p>
    <p>Disse: — Então...</p>
    <p>— Então, todos aqueles que queiram apresentar-se como voluntários, se manifestem. Quem quer juntar-se a Mullen, além de Porter?</p>
    <p>Todos ergueram a mão, inclusive Stuart.</p>
    <p>Mas Porter estava feliz. Fora o primeiro. Sentia-se ansioso para ver passar a meia hora.</p>

    <p class="spacebefore">Mullen foi apanhado de surpresa. A porta exterior abriu-se e o pescoço do Kloro, longo, fino, semelhante a uma cobra e quase sem cabeça, foi sugado para fora, incapaz de opor-se ao jato de ar que se escapava.</p>
    <p>O tubo de oxigênio de reserva de Mullen soltou-se e lhe escapou. Depois de um terrível momento de pânico, lutou para mantê-lo acima da corrente de ar, esperando que passasse o jato mais forte, inicial, enquanto o ar da câmara de controle se reduzia. Finalmente, conseguiu abaixá-lo, com firmeza. Atingiu o pescoço musculoso, esmagando-o. Mullen encolheu-se acima do fecho, quase inteiramente protegido da correnteza. Ergueu de novo o cilindro e baixando-o com violência bateu contra a cabeça do Kloro, esmagando-lhe os olhos esbugalhados, com fúria. Na atmosfera de vácuo quase completo, o sangue verde começou a correr do que sobrou do pescoço.</p>
    <p>Mullen sentiu náuseas, mas não se atreveu a vomitar.</p>
    <p>Desviando os olhos, recuou, tomou o fecho externo com uma das mãos e o torceu. Por vários segundos, continuou apertando. Quando o parafuso chegou ao fim, as molas se engrenaram automaticamente e a porta se fechou. O que restara da atmosfera exercia pressão sobre ela e as bombas poderíam agora voltar a encher a sala de controle.</p>
    <p>Mullen arrastou-se sobre o Kloro esmagado e entrou na câmara. Estava vazia.</p>
    <p>Mal teve tempo de perceber que estava de joelhos. Ergueu-se com dificuldade. A transição da ausência de gravidade para a gravidade o apanhara de surpresa. Além disso, tratava-se de gravidade kloriana, o que significava que com o traje espacial ele se tomara cinqüenta por cento mais pesado. Pelo menos, pensou, suas pesadas botas de ferro já não grudavam tanto contra o metal abaixo dele. Dentro da astronave, os pisos e as paredes eram recobertos de alumínio revestido de cortiça.</p>
    <p>Deslocou-se vagarosamente. O Kloro sem pescoço estava caído. Apenas um estremecimento ocasional lembrava que ele já fora um organismo vivo. Mullen, enojado, passou sobre ele e fechou o tubo de vapor.</p>
    <p>A sala de comando tinha um depressivo tom bilioso e as luzes brilhavam com um amarelo-esverdeado. Era a atmosfera dos Kloros.</p>
    <p>Mullen teve um momento de surpresa e relutante admiração. Obviamente os Kloros já dispunham de algum processo de tratamento dos materiais, de modo que ficavam imunes à ação oxidante do cloro. Até mesmo o mapa-múndi que pendia da parede, impresso em papel plástico brilhante, parecia intacto. Mullen aproximou-se atraído pela figura familiar dos continentes...</p>
    <p>Com o canto dos olhos apreendeu um leve movimento. Voltou-se o mais rapidamente que pôde em seu pesado traje espacial e deu um grito agudo. O Kloro, que ele julgara morto, estava se levantando.</p>
    <p>Seu pescoço pendia flácido, uma pegajosa massa de tecido esmagado, mas seus braços se erguiam às cegas e os tentáculos em seu peito vibravam rapidamente como numerosas línguas de serpente.</p>
    <p>Sem dúvida, estava cego. O esmagamento do pescoço o tinha privado de todo o sistema sensorial e uma asfixia parcial o desorganizara. Mas o cérebro permanecia inatingido e inteiro no abdômen. Ele ainda vivia. Mullen recuou. Movimentava-se tentando inutilmente andar na ponta dos pés, embora soubesse que o que restara do Kloro também não ouvia. Movia-se tropeçando, chocando-se com a parede e avançando de lado.</p>
    <p>Mullen procurou desesperadamente uma arma, mas nada encontrou. Havia o coldre do Kloro, mas não ousava apanhá-lo. Idiota! Por que não o liquidara completamente?</p>
    <p>A porta da câmara de controle abriu-se quase sem ruído. Mullen voltou-se tremendo.</p>
    <p>O outro Kloro entrou, incólume, ileso. Manteve-se por um momento à porta, as gavinhas do peito rígidas e imóveis. Seu pescoço estendeu-se para a frente. Os horríveis olhos voltaram-se primeiro para Mullen e depois para o camarada quase morto.</p>
    <p>Então sua mão moveu-se rapidamente para o lado.</p>
    <p>Instintivamente, num puro reflexo, Mullen também se deslocou rapidamente. Estendeu o bocal do tubo de oxigênio de reserva que, desde que entrara na sala de comando, tornara a prender em seu suporte, e abriu a válvula. Não foi preciso reduzir a pressão. O jato saiu sem encontrar obstáculos, de modo que Mullen quase caiu sob o seu impulso.</p>
    <p>Ele podia <i>ver</i> a corrente de oxigênio. Era uma pálida lufada, crescendo em meio ao verde do cloro. O jato apanhou o Kloro já com a mão atingindo o coldre de sua arma.</p>
    <p>O Kloro ergueu as mãos. O pequeno bico na protuberância de sua cabeça abriu-se alarmado, mas silencioso. Cambaleou e caiu, debateu-se por um momento e ficou inerte. Mullen aproximou-se e cobriu-lhe o corpo com o jato de oxigênio como se usasse um extintor de incêndio. Então, ergueu a pesada bota, deixou-a cair no centro do fino pescoço e esmagou-o contra o chão.</p>
    <p>Depois voltou-se para o primeiro Kloro. Estava caído, rígido.</p>
    <p>Toda a câmara de controle ficara enevoada de oxigênio, em quantidade bastante para matar legiões de Kloros. E o tubo de reserva estava vazio.</p>
    <p>Mullen caminhou sobre o Kloro morto, saiu da câmara de controle e seguiu pelo corredor principal, para a cabina dos prisioneiros.</p>
    <p>Só então veio a reação. Começou a chorar, tomado de um terror cego e incontrolado.</p>

    <p class="spacebefore">Stuart sentia-se cansado. Apesar das mãos artificiais, estava de novo no comando de uma nave espacial. Dois cruzadores leves da Terra estavam a caminho. Por mais de vinte e quatro horas ele mantivera os controles sozinho. Descartara-se do equipamento de cloro, restabelecera a atmosfera anterior, recolocara a astronave em posição no espaço, tentara traçar um curso, e cuidadosamente enviara sinais de aviso. Tudo funcionara bem.</p>
    <p>Assim, quando a porta da sala de comando se abriu, ele ficou um pouco aborrecido. Estava muito cansado para conversar. Voltou-se e viu Mullen de pé à entrada. Disse: — Por Deus, Mullen, vá para a cama!</p>
    <p>— Estou cansado da cama, se bem que não diria isso instantes atrás.</p>
    <p>— Como se sente?</p>
    <p>— Ainda estou dolorido. Especialmente no quadril. — Fez uma careta e involuntariamente olhou ao redor.</p>
    <p>— Não espere ver os Kloros — disse Stuart. — Nós nos livramos dos pobres-diabos. — Sacudiu a cabeça. — Sinto por eles. Do ponto de vista dos Kloros, eram <i>eles</i> os humanos, você sabe, e <i>nós</i> os alienígenas. Compreende?</p>
    <p>— Sim, entendo.</p>
    <p>Stuart lançou um demorado olhar ao homenzinho que se sentara junto ao mapa-múndi e prosseguiu: — Eu lhe devo uma particular e pessoal desculpa, Mullen. Eu não esperava muito de você.</p>
    <p>— Era direito seu — disse Mullen secamente, sem qualquer emoção.</p>
    <p>— Não, não era. Ninguém tem o direito de menosprezar os outros, a não ser após uma longa experiência negativa.</p>
    <p>— Você estava pensando nisso?</p>
    <p>— Sim, o dia inteiro. Talvez eu não possa explicar. Mas creio que são estas mãos. — Ergueu as mãos e continuou: — É duro saber que outras pessoas têm mãos normais. Eu as odiava por isso. Eu sempre sentia necessidade de investigar e diminuir os seus motivos. De ressaltar suas deficiências e de expor as suas falhas. Eu faria tudo para provar a mim mesmo que elas não eram dignas de inveja.</p>
    <p>Mullen mexeu-se intranqüilo. — Essa explicação não era necessária.</p>
    <p>— Era sim! Era sim! — Stuart concentrava-se fortemente em seus pensamentos, procurando transformá-los em palavras. — Por muitos anos eu perdi a esperança de encontrar qualquer dignidade nos seres humanos. Então, você se lançou pelo T-M.</p>
    <p>— Você não entendeu — disse Mullen. — Fui motivado por considerações práticas e egoístas. Eu não pretendia que vocês me considerassem um herói.</p>
    <p>— Nós também não pretendíamos fazê-lo. Eu sei que você não faria nada sem um motivo. O importante foi o resultado do seu ato para cada um de nós. Ele transformou um grupo de impostores e idiotas em pessoas decentes. E não foi nenhum passe de mágica. Apenas eles precisavam de algum motivo para isso e você lhes deu esse motivo. E eu sou um deles. Provavelmente, pelo resto de minha vida deverei isso a você.</p>
    <p>Mullen agitou-se constrangido. Sua mão estendeu-se e um de seus dedos se deteve em um ponto do mapa.</p>
    <p>— Eu nasci em Richmond, Virgínia, você sabe — disse ele. — Fica aqui. Irei para lá em primeiro lugar. Onde você nasceu?</p>
    <p>— Em Toronto — disse Stuart.</p>
    <p>— Exatamente aqui. Não muito distante no mapa.</p>
    <p>— Você está querendo me dizer alguma coisa? — disse Stuart.</p>
    <p>— Se for possível.</p>
    <p>— <i>Por que</i> você saiu?</p>
    <p>Mullen franziu a boca. Disse, secamente: — Talvez os meus prosaicos motivos arruinassem o efeito da inspiração.</p>
    <p>— Você pode chamar de curiosidade intelectual. Cada um de nós tinha os seus motivos. Porter estava apavorado com a idéia de ficar internado; Leblanc queria voltar aos braços da noiva; Polyorketes pretendia matar Kloros, e Windham, em sua própria opinião, era um patriota. Quanto a mim, eu me considerava um nobre idealista. Contudo, em nenhum de nós o motivo foi suficientemente forte para nos levar a vestir o traje espacial e a nos lançar pelo T-M. Por que justamente <i>você</i>, de todos nós?</p>
    <p>— Por que “de todos nós”?</p>
    <p>— Não se ofenda, mas você nos parecia destituído de qualquer emoção.</p>
    <p>— Parecia? — A voz de Mullen não mudou. Continuou clara e macia, embora se percebesse nela uma certa tensão. — É apenas treino, Sr. Stuart, e autodisciplina; não minha natureza. Um homenzi-nho não pode ter emoções respeitáveis. Poderia haver coisa mais ridícula do que um homem como eu numa crise de fúria? Tenho um metro e meio de altura e cinqüenta e um quilos, se você quer números exatos.</p>
    <p>“Posso ser digno? Orgulhoso? Revelar a minha altura sem provocar risos? Onde encontraria eu uma mulher que não me desprezasse? Por tudo isso, aprendi a dispensar exteriorizações de emoção.</p>
    <p>“<i>Você</i> fala de deformidades. Ninguém notaria suas mãos nem percebería que elas são diferentes se você não se apressasse em contar a todo mundo o que aconteceu. Mas como poderia eu esconder a minha altura? Você não vê que é a primeira coisa que qualquer pessoa nota em mim?</p>
    <p>Stuart estava envergonhado. Invadira uma intimidade que nunca deveria. Disse: — Sinto muito.</p>
    <p>— Por quê?</p>
    <p>— Eu não deveria tê-lo forçado a falar sobre isso. Eu deveria ter compreendido por mim mesmo que você... que você...</p>
    <p>— Que eu o quê? Que tentei me afirmar? Que eu procuro mostrar que embora baixinho tenho um coração de gigante?</p>
    <p>— Eu não seria irônico.</p>
    <p>— Por que não? É uma idéia tola, e nada disso poderia ser a razão do meu ato. O que eu não faria se tivesse isso em mente? Eles me levarão para a televisão — teriam que abaixar suas câmaras, para focalizar o meu rosto, ou me fariam subir numa cadeira — e me cobriríam de medalhas?</p>
    <p>— Creio que é exatamente o que farão.</p>
    <p>— E de que me serviría isso? Eles diríam: “Caramba, e não passa de um homenzinho!” E depois? Eu teria que dizer a todos que encontrasse: “Você sabe, eu sou aquele camarada condecorado no mês passado por seu incrível valor?” Quantas medalhas, Sr. Stuart, eu precisaria para ganhar vinte centímetros e trinta quilos?</p>
    <p>— Agora percebo onde o senhor quer chegar — disse Stuart.</p>
    <p>Mullen estava falando agora um pouquinho mais depressa; uma controlada animação impregnava as suas palavras, dando-lhes mais calor: — <i>Havia</i> dias em que eu pensava poder mostrar-lhes esses misteriosos “eles” que inclui todo o mundo. Eu deixaria a Terra e descobriría mundos novos. Seria um novo Napoleão, ainda menor. Assim, deixei a Terra e fui para Arcturus. E que poderia ter feito em Arcturus que não pudessse ser feito também na Terra? Atualizava livros-caixa. Assim, superei a vaidade, Sr. Stuart, de tentar andar na ponta dos pés.</p>
    <p>— Então, <i>por que</i> fez aquilo?</p>
    <p>— Saí da Terra quando tinha vinte e oito anos e fui para o sistema arcturiano. Daí em diante sempre estive lá. Esta viagem seria minha primeira licença, minha primeira volta à Terra em todo esse tempo. Eu deveria ficar seis meses na Terra. Mas, ao invés disso, os Kloros nos capturaram e nos teriam mantido indefinidamente presos. Mas eu não podia... <i>não podia</i> permitir que eles me impedissem de voltar à Terra. Fosse qual fosse o risco, eu precisaria afastar a sua interferência. Não foi o amor de uma mulher, o medo, o ódio ou qualquer forma de idealismo. Foi um motivo mais forte do que tudo isso.</p>
    <p>Parou de falar e estendeu a mão, acariciando o mapa na parede.</p>
    <p>— Senhor Stuart — perguntou tranqüilamente — o senhor nunca teve saudades de casa?</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>*</sup></a> O autor refere-se aos tempos da guerra do Vietnã (N.T.).</p>
    </aside>
</body>

</html>