<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Existe uma pergunta constante entre os leitores sobre se os pontos de vista apresentados em uma história refletem os pontos de vista do autor. A resposta é: “Não necessariamente”. E, no entanto, poder-se-ia acrescentar uma outra curta frase: “... mas, usualmente”.</p>
        <p>Quando escrevo uma história na qual personagens distintos defendem diferentes pontos de vista, faço o melhor que posso, tanto quanto esteja dentro de minha capacidade, para permitir que cada personagem expresse honestamente as suas próprias opiniões.</p>
        <p>Existem poucas pessoas que, como Ricardo III, na peça de Shakespeare, estejam dispostos a dizer: – “Já que não posso mostrar-me como amante para entreter estes belos e benditos dias, estou determinado a mostrar-me como vilão”.</p>
        <p>Ainda que Tom possa parecer demasiado ignóbil a Dick, sem dúvida alguma Tom possui argumentos, perfeita e sinceramente sentidos, provando perante ele mesmo que não é assim tão abominável. Portanto, torna-se inteiramente ridículo apresentar um vilão que age ostensivamente como tal (a menos que se possua o gênio de um Shakespeare e possa levar avante <i>qualquer coisa</i> – o que receio não ser o meu caso).</p>
        <p>Ainda assim, por mais que tente ser imparcial e por mais que tente apresentar as opiniões de cada pessoa honestamente, não posso ser tão convincente ao apresentar pontos de vista que não se coadunam com os meus próprios, da mesma maneira que o faço quando se trata de posição inversa. Além disso, a minha história em geral progride da maneira que desejo. A vitória, de uma maneira ou de outra, tende a ficar com aqueles personagens dos quais gosto particularmente. Mesmo que o final seja trágico, a essência da história (detesto usar a palavra “moral”) comumente é aquela que me satisfaz.</p>
        <p>Em resumo: você ignora os apurados detalhes de qualquer das minhas histórias e as considera apenas como um todo, penso que o sentimento que a história produziu em você é o meu próprio. Não é uma questão de propaganda consciente: trata-se apenas do fato de que sou um ser humano que sente algo e que não pode impedir que tal sentimento se apresente na história.</p>
        <p>Porém, há exceções...</p>
        <p>Em 1951, O Sr. Raymond J. Healy, famoso antologista, planejava reunir uma coleção de histórias originais de ficção científica e me pediu que escrevesse uma delas. Tinha apenas uma única exigência: desejava uma história onde houvesse uma vitória indiscutível – algo assim que à minha moda simples, costumo chamar de história com “final feliz”.</p>
        <p>Assim, pois, escrevi uma história que terminava de modo feliz, porém, como sempre, tento ludibriar as regras sem desvios abruptos, tentei apresentar um final feliz inesperado, um daqueles que o leitor não descobre, até o ú1timo momento, de que final feliz realmente se trata.</p>
        <p>Foi somente depois que tinha, com sucesso (penso eu), conseguido este <i>tour de force</i> em particular e havia tido a história publicada é que compreendi que o meu interesse pela técnica havia, por uma vez ao menos, me deixado cego à minha própria satisfação. De alguma forma portanto, esta história, <i>Por Uma Boa Causa</i>, não reflete inteiramente meus sentimentos.</p>
        <p>Groff Conklin, o falecido sensível crítico de ficção científica, disse certa vez que gostava da história, embora não concordasse com a filosofia nela apresentada e, para meu próprio embaraço, descobri que era exatamente daquele modo que me sentia.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>New Tales of Space and Time</i>, 1951. Copyright, 1951, by Henry Holt and Company, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Por uma boa causa..</h1>

    <p class="fl">Na Grande Praça, que permanece como um refúgio de intocável paz entre as movimentadas cinqüenta milhas quadradas devotadas aos edifícios que se elevam sobranceiros e que constituem o próprio coração dos Mundos Unidos da Galáxia, há uma estátua.</p>
    <p>Está ali de pé, de onde pode contemplar as estrelas à noite. Existem outras estátuas circundando a Praça, mas esta permanece no centro e sozinha.</p>
    <p>Não é uma estátua muito boa. A face é demasiado nobre e carece das linhas que expressam vida. A testa é ligeiramente alta, o nariz um tanto demasiadamente simétrico e a roupa esculpida disposta talvez com demasiado cuidado. A figura, no seu todo, tem uma aparência de demasiada santidade para ser verdadeira. Pode-se supor que o homem, na vida real, devia franzir a testa ou ter soluços, mas a estátua parece insistir que tais imperfeições eram impossíveis.</p>
    <p>Tudo isso, naturalmente, não passa de uma compreensível mas exagerada compensação. Não foram erigidas estátuas ao homem enquanto vivo e as gerações posteriores, com a tardia compreensão do que devia ter sido feito, sentindo-se culpada, trouxe à estátua excessivas vantagens.</p>
    <p>O nome gravado no pedestal é Richard Sayama Altmayer. Sob o nome há uma frase curta, e depois, verticalmente dispostas, três datas. A frase diz: <i>“Por uma boa causa, não há fracasso”</i>. As três datas são: 17 de junho de 2 755; 5 de setembro de 2 788 e 21 de dezembro de 2 800 — os anos sendo contados na maneira usual, ou seja, a partir da data da primeira explosão atômica, em 1945 da antiga era.</p>
    <p>Nenhuma destas datas referia-se a nascimento ou morte. Nem eram também datas relativas a casamento ou à realização de algum grande feito ou, na verdade, de qualquer fato do qual os habitantes dos Mundos Unidos pudessem lembrar com prazer e orgulho. Muito pelo contrário, eram a expressão final do sentimento de culpa.</p>
    <p>Muito simples e claramente eram as três datas em que Richard Sayama Altmayer fora mandado para a prisão devido às suas opiniões.</p>

    <p class="fl"><i>1. — 17 de junho de 2 755.</i></p>
    <p>Aos vinte e dois anos, certamente, Dick Altmayer era perfeitamente capaz de ser dominado pela fúria. O cabelo ainda era de um castanho escuro e ele ainda não deixaria crescer o bigode que anos mais tarde seria uma das suas características. O nariz era, naturalmente, fino e comprido, mas os contornos do seu rosto ainda eram jovens. Foi somente mais tarde que o descarnado da sua face convertería aquele nariz no marco proeminente que agora permanece nas mentes de trilhões de crianças em idade escolar.</p>
    <p>Geoffrey Stock estava de pé na porta olhando o resultado da furia do amigo. Tinha um rosto redondo de expressão fria, os olhos já demonstravam firmeza, mas ainda não vestira o seu primeiro uniforme militar dentro do qual passsaria o resto da sua vida.</p>
    <p>— Grande Galáxia! — disse ele.</p>
    <p>— Alô, Jeff — disse Altmayer levantando os olhos.</p>
    <p>— O que está acontecendo, Dick? Pensei que seus princípios, meu caro, proibiam destruição de qualquer tipo. Aqui está um visor de livros que parece um tanto destruído — e apanhou os pedaços.</p>
    <p>— Estava segurando o visor quando o meu receptor transmitiu aquela mensagem oficial. Você sabe qual.</p>
    <p>— Eu sei. Também escutei. Onde está o receptor?</p>
    <p>— No chão. Arranquei-o do suporte logo que vomitou aquilo para mim. Espere, vamos botar isto fora, na lixeira atômica.</p>
    <p>— Nada disso. Você não pode...</p>
    <p>— Por que não?</p>
    <p>— Porque não vai conseguir coisa nenhuma. Terá que fazer um relatório.</p>
    <p>— E exatamente por quê?</p>
    <p>— Não se comporte como um asno, Dick.</p>
    <p>— E uma questão de princípio, pelo Espaço.</p>
    <p>— Oh, tolices! Não pode combater o planeta inteiro.</p>
    <p>— Não pretendo combater o planeta inteiro. Apenas os poucos que nos levam para a guerra.</p>
    <p>— O que significa todo o planeta — disse Stock dando de ombros. — Esta sua tolice quanto a líderes conduzindo pobre gente inocente para combater não passa de poeira espacial. Você acha que se uma eleição fosse feita o povo não estaria inteiramente a favor da guerra?</p>
    <p>— O que nada significa, Jeff. O governo tem o controle dos...</p>
    <p>— Órgãos de propaganda. Sim, eu sei, pois lhe tenho escutado com demasiada freqüência. Mas por que não evitar o relatório?</p>
    <p>Altmayer deu-lhe as costas.</p>
    <p>— Em primeiro lugar — disse Stock — você pode não passar no exame físico.</p>
    <p>— Passarei. Já estive no Espaço.</p>
    <p>— O que não significa nada. Se os médicos permitirem que você pule de um avião, isto apenas significa que você não tem nenhum sopro no coração ou um aneurisma. Para a carreira militar, a bordo de uma nave espacial, você precisa de muito mais do que isto. Como sabe que será qualificado?</p>
    <p>— É um assunto secundário, Jeff, e insultuoso. E não é que eu tenha medo de lutar.</p>
    <p>— Pensa que pode parar a guerra desta maneira?</p>
    <p>— Gostaria de poder — e a voz de Altmayer quase tremeu quando ele falou. — É esta idéia que eu tenho de que toda a humanidade deveria formar uma única unidade. Não deveria haver guerras nem frotas espaciais armadas somente para a destruição. A Galáxia permanece pronta para ser aberta aos esforços unificados da raça humana. Ao invés disso, estamos divididos há quase duzentos anos e arruinamos toda a Galáxia.</p>
    <p>— Estamos indo muito bem — disse Stock rindo. — Existem mais de oitenta sistemas planetários independentes.</p>
    <p>— E somos as únicas inteligências na Galáxia?</p>
    <p>— Ah, os diaboli, seus demônios pessoais — e Stock levou os punhos às têmporas, acenando os indicadores para ele.</p>
    <p>— E os seus também, e de todo o mundo. Possuem um único governo que se estende por mais planetas do que todos aqueles ocupados pelos seus preciosos oitenta independentes.</p>
    <p>— Certo, mas o planeta mais próximo que possuem está apenas a cento e cincoenta anos-luz da Terra, e de qualquer forma não podem viver em planetas com oxigênio. — E de repente Stock deixou o seu tom amigável para dizer secamente. — Olhe, vim até aqui para dizer-lhe que vou me apresentar para exame na próxima semana. Vem comigo?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— Está realmente determinado?</p>
    <p>— Estou.</p>
    <p>— Sabe que não conseguirá nada. Não provocará grande tumulto na Terra. Não será o caso de milhões de jovens ficarem excitados pelo seu exemplo e se engajarem numa greve contra a guerra. Você simplesmente será posto na cadeia.</p>
    <p>— Bem, então será a cadeia.</p>
    <p>E a cadeia foi o que ele teve. A 17 de junho de 2 755 da era atômica, depois de um curto julgamento durante o qual Richard Sayama Altmayer recusou-se a apresentar qualquer defesa, foi sentenciado à prisão pelo período de três anos, ou enquanto durasse a guerra, por mais longa que fosse. Ficou detido por pouco mais de quatro anos e dois meses, dentro de cujo tempo a guerra terminou definitivamente, embora a derrota dos santannianos não fosse completa. A Terra obteve o completo controle de certos asteróides disputados, várias vantagens comerciais, e a limitação da frota santanniana.</p>
    <p>O total combinado das perdas humanas na guerra foi algo acima de duzentas naves com a maioria de suas tripulações, naturalmente, e ainda muitos milhares de vidas devido ao bombardeio das superfícies planetárias, a partir do espaço. As esquadras das duas potências em disputa haviam sido suficientemente fortes para restringir esse bombardeio aos postos avançados dos respectivos sistemas, de maneira que os planetas Terra e Santanni propriamente foram pouco afetados.</p>
    <p>A guerra determinou, conclusivamente, a Terra como a mais forte potência militar humana.</p>
    <p>Geoffrey Stock combateu durante toda a guerra, estando em ação mais de uma vez e permanecendo inteiro, a despeito disto. No final da guerra, havia atingido o posto de major. Tomou parte na primeira missão diplomática enviada pela Terra aos mundos dos diaboli e esse foi o primeiro passo na sua crescente carreira militar e política na Terra.</p>

    <p class="fl"><i>2. — 5 de setembro de 2 788</i></p>
    <p>Aqueles eram os primeiros diaboli a aparecer na superfície da própria Terra. Os cartazes projetados e o noticiário do partido Federalista tornavam o fato abundantemente claro para qualquer pessoa que não estivesse ciente do fato. Seguidamente repetiam a cronologia dos eventos.</p>
    <p>Foi por volta do início do século que os exploradores humanos fizeram o primeiro contato com os diaboli. Eram inteligentes e haviam descoberto as viagens interestelares independentemente e um pouco mais cedo do que os humanos. Já o volume galáctico dos seus domínios era maior do que o humano.</p>
    <p>Relações diplomáticas regulares entre os diaboli e as principais potências humanas tinham tido início há cerca de vinte anos, imediatamente depois da guerra entre Santanni e a Terra. Naquela época, postos avançados dos diaboli já ficavam dentro de vinte anos-luz dos centros humanos mais exteriores. As suas missões viajavam para toda a parte assinando tratados de comércio e obtendo concessões sobre asteróides não ocupados.</p>
    <p>E agora estavam na própria Terra. Foram tratados como iguais e talvez mais do que iguais pelo dirigentes do maior centro populacional humano da Galáxia. A estatística mais incomodativa de todas era a mais ruidosamente proclamada pelos Federalistas e consistia no seguinte: embora o número dos diaboli viventes fosse um pouco menor do que o número total dos seres humanos em idênticas condições, a humanidade havia aberto à exploração não mais do que cinco mundos, no espaço de cinqüenta anos, enquanto os diaboli haviam dado início à ocupação de perto de quinhentos mundos.</p>
    <p>“Um cento contra um dos nossos — clamavam os Federalistas — porque eles têm uma única organização política enquanto nós temos centenas.” Entretanto, relativamente poucas pessoas na Terra e ainda menos na Galáxia como um todo, davam atenção aos Federalistas e às suas exigências quanto a uma União Galáctica.</p>
    <p>A multidão que se alinhava nas ruas ao longo das quais quase diariamente cinco diaboli da missão passavam — das suas acomodações especialmente preparadas no melhor hotel da cidade, à Secretaria de Defesa — na sua grande maioria não era hostil. A maior parte era constituída de curiosos que se sentiam apenas um pouco enojados.</p>
    <p>Os diaboli não eram criaturas agradáveis à vista. Eram maiores e consideravelmente mais pesados do que os terráqueos. Possuíam quatro grossas pernas juntas, enquanto acima do tronco dispunham de dois braços constituídos apenas de flexíveis dedos. A pele era enrugada e nua. Não usavam roupas. Os rostos largos e escamosos não apresentavam expressões capazes de ser reconhecidas pelos terráqueos, e das achatadas regiões que ficavam exatamente acima de cada olho de grandes pupilas, partiam pequenos cornos. Foram estes que deram às criaturas seu nome. De início, foram simplesmente chamados de diabos, palavra que, mais tarde, de modo mais cortês, foi substituída pelo seu equivalente latino.</p>
    <p>Cada um deles levava um par de cilindros às costas, de onde partiam tubos flexíveis até as narinas, onde se ajustavam perfeitamente. Eram carregados com soda cáustica que absorvia o dióxido de carbono para eles venenoso. O seu metabolismo realizava-se por meio da redução do enxofre, e algumas vezes os humanos mais próximos sentiam o sopro do sulfeto de hidrogênio que os diaboli exalavam.</p>
    <p>O líder dos Federalistas estava na multidão. Ficara bem para trás, onde não atrairía a atenção da polícia, que havia isolado as avenidas e que agora mantinha uma cuidadosa ordem sobre os poucos que ousavam pular as cordas e que podiam ser rapidamente devolvidos à multidão compacta. O líder Federalista tinha um rosto descarnado, nariz fino, reto, proeminente e seus cabelos eram lisos e grisalhos.</p>
    <p>— Não agüento nem olhar para eles — disse ele, voltando-se.</p>
    <p>— Não são mais feios em espírito, pelo menos, do que alguns dos nossos simpáticos oficiais — disse o seu companheiro, de veia mais filosófica. — Estas criaturas pelo menos são sinceras consigo mesmas.</p>
    <p>— Você está tristemente certo. Estamos totalmente prontos?</p>
    <p>— Totalmente. Nenhum ficará vivo para voltar ao seu mundo.</p>
    <p>— Ótimo! Ficarei aqui para dar o sinal.</p>
    <p>Os diaboli também falavam — mas tal fato não podia ser evidente para nenhum ser humano, por mais perto que estivesse. Na verdade, podiam comunicar-se emitindo sons entre si, mas aquele não era o método preferencial. A pele entre os seus cornos podia, pela ação dos músculos — que diferiam em construção de tudo o que os humanos conheciam — vibrar rapidamente. As diminutas ondas que desta maneira eram lançadas ao ar eram demasiado rápidas para ser captadas por ouvidos humanos e muito delicadas para que pudessem ser detectadas a não ser pelos mais sensíveis instrumentos fabricados na Terra. Na realidade, naquela época, os humanos ainda não estavam cientes dessa forma de comunicação. Uma vibração disse:</p>
    <p>— Você sabe que este é o planeta de origem dos seres conhecidos como Duas-Pernas?</p>
    <p>— Não — e a palavra “não” foi ouvida em coro. Uma outra vibração em particular disse: — Aprendeu isto das comunicações dos Duas-Pernas que esteve estudando, excêntrico?</p>
    <p>— Porque estudo as comunicações? Mais indivíduos do nosso povo deviam fazer o mesmo, ao invés de insistirem com tanta firmeza na completa inutilidade da cultura dos Duas-Pernas. Estaríamos em posição bem mais vantajosa para tratar com eles se soubéssemos mais a seu respeito. A sua história é interessante, embora de maneira horrível. Estou contente por ter tido a idéia de examinar as suas bibliotecas.</p>
    <p>— E ainda assim — disse outra vibração — de acordo com os contatos anteriormente mantidos com os Duas-Pernas, podia-se ter a certeza de que eles desconheciam o seu planeta de origem. Certamente, não há o sentimento de veneração deste planeta Terra, ou nenhum rito memorial relacionado a ele. Tem certeza de que a informação é correta?</p>
    <p>— Completa certeza. A falta de ritual, embora este planeta seja sem dúvida alguma um lugar sagrado, torna-se perfeitamente compreensível à luz da história dos Duas-Pernas. Os Duas-Pernas que vivem em outros mundos dificilmente concederíam à Terra tal honra — porque tal atitude viría rebaixar a dignidade da independência dos mundos que habitam.</p>
    <p>— Não estou entendendo bem...</p>
    <p>— Nem eu, na realidade, mas depois de vários dias de leitura, acho que tive um lampejo de compreensão. Parece que, originalmente, quando as viagens interestelares foram descobertas pelos Duas-Pernas, eles viviam sob uma única unidade política.</p>
    <p>— Naturalmente.</p>
    <p>— Não para esses Duas-Pernas. Tratava-se, na realidade, de um estágio nunca antes atingido em sua história, e o fato é que não durou. Depois que as colônias, em vários mundos, cresceram e atingiram razoável maturidade, a primeira providência que tomaram foi libertarem-se do planeta-mãe. Foi então que teve inicio a série de guerras interestelares entre os próprios Duas-Pernas.</p>
    <p>— Horrível. Como canibais.</p>
    <p>— Sim, não é mesmo? Senti-me nauseado durante dias. Minha ruminação amargou, até. Em todo caso, as várias colônias conseguiram a sua independência, de maneira que agora temos a situação da qual todos estamos cientes. Todas as possessões dos Duas-Pernas, reinos, repúblicas, aristocracias etc. são simplesmente pequeninos coágulos de mundos, cada um se constituindo como um mundo dominante com uns poucos mundos subsidiários que, por sua vez, estão constantemente buscando sua independência ou sendo cedidos de um dominante para outro. Esta Terra é o mais forte entre todos eles e somente cerca de meia dúzia de mundos lhe deve obediência.</p>
    <p>— Incrível que estas criaturas possam ser tão cegas aos seus próprios interesses. Eles não têm uma tradição do governo único que existiu, quando se constituíram em um só mundo?</p>
    <p>— Conforme já disse, foi um fato incomum entre eles. O governo único durou apenas umas poucas décadas. Antes disso, este mesmo planeta era dividido em grande número de unidades políticas subplanetárias.</p>
    <p>— Jamais ouvi algo parecido — e por um momento as ondas supersônicas das cinco criaturas interferiram umas com as outras.</p>
    <p>— Mas é fato. É simplesmente a natureza da besta.</p>
    <p>E findando assim a conversa, chegaram à Secretaria da Defesa.</p>
    <p>Os cinco diaboli permaneceram de pé ao longo da grande mesa. E assim ficaram porque na sua anatomia não havia nada que pudesse corresponder ao ato de ”sentar”. Do outro lado da mesa cinco terráqueos permaneciam igualmente de pé. Seria mais cômodo para os humanos sentarem-se mas, como era compreensível, não havia o desejo de tornar ainda mais evidente a desvantagem em que ficavam quanto à estatura dos visitantes. A mesa era realmente muito larga, a mais larga que pôde ser obtida para atender às conveniências. E a principal conveniência dizia respeito ao olfato humano porque, mesmo que os diaboli respirassem ligeiramente (mais forte quando falavam), deles evolava uma onda contínua de sulfeto de hidrogênio. A situação era embaraçosa, para a qual não havia precedente, dificultando assim as negociações diplomáticas.</p>
    <p>Ordinariamente as reuniões não duravam mais do que meia hora, no fim da qual os diaboli, sem cerimônia, davam as conversações como encerradas, voltavam-se e saíam. Desta vez, porém, a retirada foi interrompida. Um homem entrou e os cinco outros diplomatas humanos lhe abriram caminho. Era alto, mais alto do que qualquer um dos seus companheiros e usava o uniforme com a familiaridade adquirida pelo hábito. Tinha rosto redondo, olhos frios e firmes. O cabelo preto era bem ralo, mas ainda não havia sinal de se tornar grisalho. Podia-se notar a mancha irregular de uma cicatriz que descia do seu queixo e entrava para a linha do seu alto colarinho de couro marrom. Devia ter sido o resultado de algum raio energético lançado por algum esquecido inimigo humano em uma das cinco guerras das quais fora ativo participante.</p>
    <p>— Senhores — disse o terráqueo que chefiara a comissão de negociações até ali — posso apresentar-lhes o Secretário da Defesa?</p>
    <p>Os diaboli sentiram-se ligeiramente chocados e, embora as suas feições estivessem em repouso e inescrutáveis, as placas de som em suas testas vibraram ativamente. O seu estrito senso de hierarquia fora perturbado. O Secretário era apenas um Duas-Pernas, porém, de acordo com os padrões dos Duas-Pernas, excedia-lhes em importância. Não poderíam com ele conduzir, apropriadamente, negócios oficiais.</p>
    <p>O Secretário estava ciente dos sentimentos dos visitantes, mas não tinha escolha. A sua retirada devia ser impedida durante pelo menos dez minutos e nenhuma interrupção comum os deteria.</p>
    <p>— Senhores — disse ele — devo perdir-lhes que sejam indulgentes e permaneçam aqui um pouco mais.</p>
    <p>O diabulus do centro respondeu naquilo que mais se aproximava do inglês que qualquer diabulus podia expressar-se. Na realidade, podia-se dizer que um diabulus possuía duas bocas. Uma delas se situava na extremidade mais inferior do queixo e servia ao ato de comer — e nessa função os movimentos da boca raramente eram vistos pelos seres humanos, uma vez que os diaboli preferiam fazer suas refeições sempre entre os de sua própria espécie, exclusivamente. Uma abertura de boca mais estreita, entretanto, talvez de duas polegadas de largura, podia ser usada para falar. Embora enrugada, permanecia aberta, revelando a falha onde os perdidos incisivos de um diabulus deveria ter estado. E permanecia aberta durante a fala, o necessário bloqueio consonantal sendo executado pelo palato e a parte posterior da língua. Os sons resultantes eram ásperos e difusos, mas compreensíveis.</p>
    <p>— Queira desculpar-nos, mas já sofremos bastante — disse o diabulus. Mas através dos músculos da sua testa ele murmurou, inaudível para os humanos: — Querem nos sufocar nesta atmosfera. Devemos pedir cilindros maiores para absorção do veneno.</p>
    <p>— Compartilho dos seus sentimentos — disse o Secretário da Defesa — mas esta pode ser a minha única oportunidade de falar-lhes. Talvez queiram nos dar a honra de almoçar conosco.</p>
    <p>O terráqueo mais próximo do Secretário não pôde impedir-se de franzir a testa, embora ligeiramente. Rabiscou rapidamente num pedaço de papel, passando este ao Secretário que, por um momento, relanceou para o bilhete, que dizia: “Não. Eles comem feno sulfurado. Fede intoleravelmente”. O Secretário amassou o pedaço de papel e jogou-o ao chão.</p>
    <p>— A honra seria nossa — disse o diabulus. — Se fôssemos capazes de suportar a sua estranha atmosfera por um tempo tão longo, aceitaríamos com prazer. — Mas através de sua testa, disse, agitado. — Não podem esperar que participemos de sua refeição e fiquemos a observá-los enquanto consomem cadáveres de animais abatidos. Minha ruminação jamais voltaria a ser agradável.</p>
    <p>— Respeitamos os seus motivos — disse o Secretário. — Falemos então da nossa transação agora. Nas negociações que têm sido conduzidas até agora, não tem sido possível para nós obter de seu governo, nas pessoas dos senhores, seus representantes, nenhuma indicação clara de quais são os limites da nossa esfera de influência na vossa própria mente. Temos apresentado diversas propostas sobre este assunto.</p>
    <p>— No que se refere aos territórios da Terra, Sr. Secretário, a definição já foi dada.</p>
    <p>— Mas com toda certeza deve sentir que isto não é satisfatório. Os limites da Terra e os seus não estão em contato em parte alguma. Assim sendo, não fez outra coisa senão estabelecer tal fato. Embora verdadeira, a sua declaração não é satisfatória.</p>
    <p>— Não chegamos a entender completamente. Pretende que discutamos os limites entre nós e os reinos humanos independentes, tal como o de Vega?</p>
    <p>— Naturalmente que sim.</p>
    <p>— Isto não pode ser feito, senhor. Com toda certeza deve compreender que quaisquer relações entre nós e o soberano de Vega nada têm a ver com a Terra. Somente pode ser discutido com Vega.</p>
    <p>— Então está disposto a negociar cem vezes com as centenas de sistemas de mundos humanos?</p>
    <p>— Se necessário. Devo chamar a sua atenção, porém, que tal necessidade é imposta não por nós, mas pela natureza da sua organização humana.</p>
    <p>— Neste caso, o nosso campo de discussão fica limitado drasticamente. — O Secretário parecia distraído. Parecia estar ouvindo, não exatamente o que dizia o seu oponente mas, sim, a algo a uma certa distância.</p>
    <p>E agora havia um ligeiro tumulto, indistintamente ouvido do interior da Secretaria. O ruído de vozes distantes, o rápido disparar de armas de energia, a trepidação dos flutuadores dos policiais.</p>
    <p>Os diaboli não davam nenhuma indicação de estarem ouvindo, e não por uma simples afetação de polidez. Embora a sua capacidade de receber ondas supersônicas fosse muito mais delicada e acurada do que qualquer coisa que o gênio humano tivesse jamais inventado, a sua recepção dos sons ordinários era bem embotada.</p>
    <p>O diabulus dizia: — Pedimos permissão para demonstrar nossa surpresa. Pensávamos que tudo isso era do seu conhecimento.</p>
    <p>Um homem em uniforme de policial apareceu à porta. O Secretário voltou-se para ele e, depois de fazer um breve gesto com a cabeça, o policial partiu.</p>
    <p>— Certo — disse o Secretário, súbita e vivamente. — Apenas desejava deixar claro mais uma vez que este era o caso. Espero que estejam dispostos a continuar as negociações amanhã.</p>
    <p>— Certamente, senhor.</p>
    <p>Um por um, vagarosamente, com a dignidade própria dos herdeiros do universo, os diaboli deixaram o edifício.</p>
    <p>— Estou contente por se terem recusado a comer conosco — disse um dos terráqueos.</p>
    <p>— Sabia que não aceitariam — disse o Secretário, pensativamente. — Eles são vegetarianos. Sentem-se enojados à simples idéia de comer carne. Sabe, já os vi comendo. Poucos humanos já chegaram a ver. Parecem-se com o nosso gado, quando se alimentam. Comem às pressas e depois ficam ali de pé, solenemente, em círculos, ruminando os seus bocados, como se fossem uma grande comunidade pensante. Talvez se comuniquem por algum método que desconhecemos. A enorme mandíbula inferior gira horizontalmente, num vagaroso processo de trituração...</p>
    <p>O policial apareceu mais uma vez à porta.</p>
    <p>— Apanhou todos? — interrompeu-se o Secretário, para indagar.</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Também Altmayer?</p>
    <p>— Sim, senhor.</p>
    <p>— Ótimo.</p>

    <p class="spacebefore">A multidão juntara-se novamente quando os cinco diaboli deixaram a Secretaria. O horário era observado estritamente. Às quinze horas, todos os dias, deixavam o hotel e despendiam cinco minutos caminhando até a Secretaria. Às quinze e trinta e cinco saíam de lá e mais uma vez retornavam aos seus aposentos, com o caminho desimpedido pela polícia. Marchavam impassíveis, quase que mecanicamente, ao longo da larga avenida.</p>
    <p>No meio do trajeto ouviram-se vozes que gritavam. Para a maioria das pessoas da multidão as palavras não eram claras, mas claro era o estampido das armas de energia, enquanto se podia ver a fluorescência azul pálido que subia no ar. Os policiais corriam de um para outro lado, empunhando as suas armas, flutuadores elevando-se a dois metros no ar para cair delicadamente no meio de grupos de pessoas, voltando a pular quase que instantaneamente. A multidão espalhou-se aos gritos e as suas vozes se juntaram às do clamor generalizado.</p>
    <p>Durante tudo aquilo os diaboli, quer fosse por deficiência auditiva ou por excessiva dignidade, continuavam marchando automaticamente, como sempre.</p>
    <p>Do outro lado do tumulto, quase diametralmente oposto ao local, Richard Sayama Altmayer esfregou o nariz num gesto de satisfação. O estrito horário dos diaboli tornara possível a execução de um segundo plano. O primeiro distúrbio tinha o único objetivo de atrair a atenção da polícia. O importante vinha agora...</p>
    <p>Altmayer atirou um projétil sonoro, inofensivo, para o ar.</p>
    <p>Instantaneamente, de quatro direções, projéteis de concussão romperam o ar. Dos telhados dos edifícios que ladeavam o caminho, os franco-atiradores dispararam.</p>
    <p>Cada um dos diaboli, todos atingidos pelos disparos, estremeceu e explodiu quando as cargas detonaram-se dentro deles, fazendo-os cair um por um.</p>
    <p>Como se tivesse surgido do nada, a polícia estava ao lado de Altmayer, que ficou a encarar os guardas, ligeiramente surpreendido.</p>
    <p>Gentilmente, porque no decurso de vinte anos havia perdido a sua fúria e aprendido a ser gentil, ele disse: — Vocês chegaram rápido, porém tarde — e apontou os diaboli despedaçados.</p>
    <p>Agora, a multidão entrara simplesmente em pânico. Os esquadrões adicionais da polícia, chegando em tempo recorde, nada mais podiam fazer senão evacuar o povo pacificamente.</p>
    <p>O policial que agora segurava Altmayer fortemente pelo braço, tirando-lhe a arma sonora, inspecionando-o rapidamente em busca de outras possíveis armas, era um capitão. Falou secamente. — Acho que cometeu um engano, Sr. Altmayer. Conforme poderá notar, não houve derramamento de sangue — e também ele fez um gesto na direção onde os diaboli jaziam, inertes.</p>
    <p>Altmayer voltou-se, altamente surpreendido agora. As criaturas jaziam ali, sobre os flancos, algumas aos pedaços, a pele aos farrapos, com as estruturas torcidas pendendo, mas o capitão da polícia tinha razão. Não havia sangue nem carne. Os lábios de Altmayer, descoloridos e tensos, moveram-se sem chegar a emitir nenhum som.</p>
    <p>O capitão interpretou o movimento com bastante acuidade. — Isso mesmo, senhor. Eles são autômatos.</p>
    <p>E foi quando então, nas grandes portas da Secretaria da Defesa, os verdadeiros diaboli surgiram. Policiais com cassetetes limparam o caminho, desta vez, porém, um outro, a fim de que não chegassem a ver os desfigurados travestis de plástico e alumínio que durante três minutos haviam tomado o lugar das criaturas vivas.</p>
    <p>— Peço-lhe que venha comigo sem resistência, Sr. Altmayer. O Secretário da Defesa gostaria de vê-lo — disse o capitão.</p>
    <p>— Estou indo, senhor — e somente agora uma estupefaciente frustração se abatia sobre ele.</p>

    <p class="spacebefore">Geoffrey Stock e Richard Altmayer encontravam-se face a face, pela primeira vez em um quarto de século, ali, no escritório particular do Secretário da Defesa. Era um escritório realmente despido de maiores luxos: uma mesa, uma cadeira e duas cadeiras adicionais. A cor dominante era o marrom escuro, os espaldares das cadeiras forrados com espuma marrom que cediam confortavelmente com o peso do corpo. Sobre a mesa havia um microvisor e uma caixa, que embora pequena, podia conter dúzias de micropolos. Na parede oposta à mesa havia um retrato tridimensional da velha <i>Dauntless</i>, a primeira nave comandada pelo Secretário.</p>
    <p>Stock disse: — É um pouco ridículo nos encontrar e em tais circunstâncias, depois de tantos anos. Acho lamentável.</p>
    <p>— Por que, Jeff? — e Altmayer tentou forçar um sorriso. — Não lamento nada, a não ser o seu truque com aqueles robôs.</p>
    <p>— Você não é difícil de ser enganado — Disse Stock — e esta foi uma excelente oportunidade para desbaratar seu partido. Estou certo de que, depois disto, estará inteiramente desacreditado. Os pacifistas tentam forçar a guerra e o apóstolo da bondade tenta o assassinato.</p>
    <p>— A guerra, mas contra o verdadeiro inimigo — disse Altmayer tristemente. — Mas tem razão. É um sinal de desespero que tenha sido levado a isto. Como descobriu meus planos?</p>
    <p>— Continua a superestimar a humanidade, Dick. Em todas as conspirações os pontos mais fracos residem exatamente nas pessoas que as compõem. Você tinha vinte e cinco conspiradores. Não lhe ocorreu que pelo menos um deles podia ser um informante ou mesmo um funcionário meu?</p>
    <p>— Qual deles? — indagou Altmayer enquanto o seu rosto se cobria, vagarosamente, de um rubro intenso.</p>
    <p>— Sinto muito. Posso precisar dele novamente.</p>
    <p>— O que você ganhou com isto? — disse Altmayer, exausto, sentando-se.</p>
    <p>— E o que <i>você</i> ganhou? Você é tão pouco prático agora quanto o era na última vez que o vi, ou seja, o dia em que preferiu ir para a cadeia a apresentar-se para o serviço militar. Você não mudou.</p>
    <p>— A verdade não muda— disse Altmayer balançando a cabeça.</p>
    <p>— Se é verdade, por que sempre falha? — disse Stock, impacientemente. — Não realizou nada permanecendo na cadeia. A guerra continuou. Nem uma só vida foi salva. Desde então fundou um partido político onde todas as causas pelas quais combatem têm sido verdadeiros fracassos. A sua conspiração falhou. Está perto dos cinqüenta, Dick, e o que você realizou? Nada.</p>
    <p>— E você foi para a guerra, foi comandante de uma nave e chegou a ocupar um lugar no Gabinete. Dizem que será o próximo Coordenador. Realmente, você realizou muito. Ainda assim, o sucesso e o fracasso não existem por si mesmos. Sucesso em quê? Sucesso em trabalhar para a ruína da humanidade. Fracasso em quê? Em salvá-la? Não trocaria meu lugar pelo seu. Jeff, lembre-se sempre disto: por uma boa causa, não há fracassos; é apenas o sucesso que se retarda.</p>
    <p>— Até mesmo se for executado pelo trabalho de hoje?</p>
    <p>— Até mesmo se for executado. Haverá alguém que tomará meu lugar e o sucesso dele será o meu.</p>
    <p>— Como você imagina esse sucesso? Pode realmente imaginar a união dos mundos, uma Federação Galáctica? Deseja que Santanni se intrometa nos nossos negócios? Quer que os veganianos nos digam o que fazer? Deseja que a Terra decida quanto ao seu próprio destino ou que fique à mercê de qualquer vaga combinação de poderes?</p>
    <p>— Estaremos à mercê deles não mais do que eles de nós.</p>
    <p>— Exceto quanto ao fato de que somos os mais ricos. Seríamos simplesmente saqueados para beneficiar os mundos em depressão do setor de Sirius.</p>
    <p>— E pagaríamos o saque com o que economizaríamos com a extinção das guerras.</p>
    <p>— Tem respostas para todas as perguntas, Dick?</p>
    <p>— Durante vinte anos foram-nos feitas todas as perguntas, Jeff.</p>
    <p>— Então responda a esta. De que maneira forçaria a união de uma humanidade que não a deseja?</p>
    <p>— Aí está por que eu desejava matar os diaboli — e pela primeira vez Altmayer demonstrou agitação. — Significaria a guerra contra eles, mas toda a humanidade teria que se unir contra um inimigo comum. As nossas próprias diferenças políticas e ideológicas se anulariam diante do fato.</p>
    <p>— E acredita realmente nisto? Mesmo quando os diaboli jamais nos fizeram mal? Não podem viver em nossos mundos. Têm que viver em seus próprios mundos onde a atmosfera é à base de sulfeto e os oceanos são de soluções de sulfato de sódio.</p>
    <p>— A humanidade não é tão estúpida, Jeff. Os diaboli estão se espalhando de mundo para mundo como numa explosão atômica. Bloqueiam a viagem espacial a regiões onde existem mundos não ocupados cuja atmosfera é composta de oxigênio, isto é, do tipo que <i>nós</i> podemos usar. Eles planejam para o futuro. Abrem caminho para incontáveis gerações de diaboli, enquanto ficamos limitados a um canto da Galáxia, combatendo-nos até a morte. Dentro de mil anos seremos escravos — e dentro de dez, uma raça extinta. Oh, sim, eles são o inimigo comum. A humanidade sabe disso. E você o descobrirá mais cedo do que pensa, talvez.</p>
    <p>— Os membros do seu partido — disse o Secretário — falam um bocado da velha Grécia da era pré-atômica. Contam-nos que os gregos eram um povo maravilhoso, a cultura mais avançada do seu tempo, talvez de todos os tempos. Conduziram a humanidade para um caminho que na verdade nunca foi inteiramente abandonado. Tinham apenas uma falha. Eram incapazes de unificação. Foram conquistados e vieram a desaparecer. E nós devemos seguir-lhes o exemplo, hein?</p>
    <p>— Você aprendeu a sua lição, Jeff.</p>
    <p>— Mas você, Dick, terá aprendido a sua?</p>
    <p>— O que quer dizer?</p>
    <p>— Tinha a Grécia um inimigo comum contra o qual todos os gregos deviam unir-se?</p>
    <p>Altmayer permaneceu em silêncio.</p>
    <p>— Os gregos combateram a Pérsia — disse Stock — o seu grande inimigo comum. Mas não foi um fato que uma grande proporção dos Estados gregos combateu ao lado dos persas?</p>
    <p>— Sim — disse finalmente Altmayer. — Porque pensavam que a vitória da Pérsia seria inevitável e desejavam estar do lado que ganhasse.</p>
    <p>— Os seres humanos não mudaram, Dick. Por que supõe que os diaboli estão aqui? O que nós discutimos com eles?</p>
    <p>— Não sou do governo.</p>
    <p>— Não — disse Stock selvagemente — mas eu sou. A Liga Veganiana aliou-se aos diaboli.</p>
    <p>— Não acredito. Não pode ser.</p>
    <p>— Pode ser e é. Os diaboli concordaram em fornecer-lhes quinhentas naves, na hora em que entrarem em guerra com a Terra, em qualquer tempo. Em troca, Vega abandona todas as suas pretensões quanto ao conglomerado Nigeliano. Assim sendo, se você tivesse realmente assassinado os diaboli, teriamos a guerra, mas com metade da humanidade provavelmente lutando ao lado do que você chama de inimigo comum. Estamos tentando evitar isso.</p>
    <p>— Estou pronto para ser julgado — disse Altmayer vagarosamente. — Ou devo ser executado sem julgamento?</p>
    <p>— Continua sendo o mesmo tolo. Se o liquidarmos, faremos de você um mártir. Se o mantivermos vivo e executarmos somente os seus subordinados, suspeitarão de que você se tornou a testemunha principal. Mas preso, sob suspeita de traição, você será inteiramente inofensivo no futuro — disse Stock.</p>
    <p>E assim, a 5 de setembro de 2 788, Richard Sayama Altmayer, depois de breve e secreto julgamento, foi sentenciado a cinco anos de prisão — que cumpriu inteiramente. No ano em que deixou a prisão, Geoffrey Stock foi eleito Coordenador da Terra.</p>

    <p class="fl"><i>3. — 21 de dezembro de 2 800.</i></p>
    <p>Simon Devoire não se sentia à vontade. Era um homem de baixa estatura, cabelos cor de areia, rosto sardento e avermelhado.</p>
    <p>— Lamento ter concordado em vê-lo, Altmayer — disse ele. — Não lhe fará nenhum bem e a mim pode prejudicar.</p>
    <p>— Sou um homem velho — disse Altmayer. — Não lhe farei mal. — E, na verdade, de alguma forma, envelhecera muito. No início do século, a sua idade podia ser contada como sendo de dois terços de um século mas ele era muito mais velho do que isto, interior e exteriormente. As roupas eram demasiado largas para ele, como se estivesse encolhendo dentro delas. Somente o seu nariz não envelhecera: ainda era o fino, aristocrático e altivo nariz de Altmayer.</p>
    <p>— Não é de você que tenho medo — disse Devoire.</p>
    <p>— Por que não? Talvez você pense que traí os homens de 88.</p>
    <p>— Não, naturalmente não. Nenhum homem de bom senso acreditaria que você o fez. Mas os dias dos Federalistas acabaram-se, Altmayer.</p>
    <p>Altmayer tentou sorrir. Sentiu um pouco de fome, não havia comido nada naquele dia, não havia tempo para isso. Ter-se-iam acabado para sempre os dias dos Federalistas? Era algo que podia parecer aos outros. O movimento havia morrido numa onda de ridículo. Uma conspiração que falha, uma “causa perdida”, com freqüência é romântica. É relembrada e consegue adeptos durante gerações inteiras se a perda é, pelo menos, dignificante. Mas atirar em supostas criaturas vivas e vir a descobrir que não passam de autômatos, ser manobrado e logrado, ser exposto ao ridículo — isto é mortal. É mais mortal do que traição, erro e pecado. Não foram muitos os que acreditaram que Altmayer havia trocado a sua vida traindo os seus associados, mas o riso universal matou o Federalismo com tanta eficiência como se o houvesse feito.</p>
    <p>Altmayer porém permanecera solidamente obstinado sob toda a pressão que lhe fora feita. Voltou a falar:</p>
    <p>— Os tempos dos Federalistas jamais passarão enquanto a raça humana viver.</p>
    <p>— Palavras — disse Devoire, impaciente. — Significavam mais para mim quando eu era mais jovem. Sinto-me um pouco cansado agora.</p>
    <p>— Simon, preciso de acesso ao sistema subetérico.</p>
    <p>— E pensou em mim — disse Devoire, cujas feições endureceram-se. — Sinto muito, Altmayer, mas não posso permitir que use a minha radiodifusão para atingir seus propósitos.</p>
    <p>— Certa vez você foi um Federalista.</p>
    <p>— Não confie nisso — disse Devoire. — Ficou no passado. Agora eu sou... coisa nenhuma. Sou um devoirista, suponho. Desejo viver.</p>
    <p>— Mesmo sob o tacão dos diaboli? Deseja viver quando eles quiserem e morrer quando decidirem?</p>
    <p>— Palavras!</p>
    <p>— Você aprova a Conferência Galáctica?</p>
    <p>O costumeiro rubor de Devoire atingiu uma gradação acima do cor-de-rosa. Subitamente deu a impressão de ser um homem com demasiado sangue para o seu corpo. Respondeu, conciliador:</p>
    <p>— Bem, porque não? Que importância tem a maneira como vamos estabelecer a Federação do Homem? Se você ainda é um Federalista, que objeções pode ter a uma humanidade unificada?</p>
    <p>— Unida sob o comando dos diaboli?</p>
    <p>— Qual é a diferença? A humanidade não pode unir-se por si mesma. Sejamos forçados até o fato ser consumado. Este assunto me deixa doente, Altmayer, enjoado com toda esta sua estúpida história. Estou cansado de tentar ser um idealista, sem ter ideal. Seres humanos são humanos, e esta é a parte suja. Talvez seja necessário que sejamos forçados a isto e, se este for o caso, não tenho nada contra o fato de que os diaboli é que nos forcem.</p>
    <p>— Você é muito tolo, Devoire — disse Altmayer, calmamente. — Não será uma verdadeira união e você sabe disso. Os diaboli estão forçando essa Conferência, para que possam agir como árbitros sobre todas as disputas inter-humanas, para sua própria vantagem e sobretudo para passarem a ser a suprema corte. Você sabe que eles não têm a intenção de estabelecer um verdadeiro governo central humano. Será somente uma espécie de diretório. Cada governo humano conduzirá os seus próprios negócios como antes, progredirá em várias direções, como antes. O que simplesmente acontecerá é que ficaremos acostumados a correr para os diaboli a fim de apresentar-lhes os nossos pequenos problemas.</p>
    <p>— Como você sabe que será esse o resultado?</p>
    <p>— Você pensa seriamente que será outro?</p>
    <p>— Talvez! — disse Devoire, mordendo o lábio.</p>
    <p>— Então veja por uma lupa, Simon. Qualquer independência verdadeira que tenhamos agora será perdida.</p>
    <p>— Grande coisa essa independência tem feito por nós. Além do mais, para que serve? Não podemos parar esta coisa. O Coordenador Stock provavelmente não é mais perspicaz quanto a essa conferência do que você, mas o que pretende não o ajudará. Se a Terra não comparecer, a união será formada sem nós e aí então teremos que enfrentar a guerra contra o resto da humanidade e ainda com os diaboli. E o que digo serve para qualquer governo que deseje desistir.</p>
    <p>— Mas que tal se <i>todos</i> os governos desistissem? A conferência não seria completamente desbaratada?</p>
    <p>— Você alguma vez já ouviu dizer que todos os governos humanos fizeram alguma coisa <i>juntos</i>? Você nunca aprende, Altmayer.</p>
    <p>— Há novos fatos.</p>
    <p>— Quais? Sei que sou um tolo perguntando, mas vá em frente.</p>
    <p>— Há vinte anos que a maior parte da Galáxia tem estado fechada às naves humanas. Você sabe disso. Nenhum de nós tem a menor idéia do que acontece dentro da esfera de influência dos diaboli. E ainda assim algumas colônias humanas existem dentro de tal esfera.</p>
    <p>— E daí?</p>
    <p>— Daí, o que acontece é que ocasionalmente seres humanos escapam para chegar à pequena porção da Galáxia que permanece humana e livre. É quando o governo da Terra recebe relatórios — relatórios que não ousa tornar públicos. Mas nem <i>todos</i> os membros do governo podem suportar a covardia que tais ações envolvem, para sempre. Foi um deles que me procurou. Não posso dizer-lhe quem foi, naturalmente. E assim sendo, eu tenho documentos, Devoire; oficiais, seguros, verdadeiros.</p>
    <p>— A respeito de quê? — disse Devoire dando de ombros. Fez voltar o cronômetro de mesa, muito ostensivamente, de maneira que Altmayer pudesse ver a sua face metálica e brilhante, na qual os números vermelhos e lustrosos apareciam nitidamente: 22:31 e no momento em que foi girado, o número um foi desaparecendo para dar lugar a um novo brilho onde o número dois aparecia.</p>
    <p>— Existe um planeta, chamado pelos seus colonizadores de Chu Hsi — disse Altmayer. — Não possui uma grande população, uns dois milhões, talvez. Há quinze anos atrás os diaboli ocuparam mundos ao redor de tal planeta no qual, durante esses quinze anos, nenhuma nave humana aportou. No ano passado, foram os próprios diaboli que lá desceram. Levaram enormes naves de carga, cheias de sulfato de sódio e de culturas de bactérias nativas dos seus próprios mundos.</p>
    <p>— O quê? Você não pode me fazer acreditar nisso.</p>
    <p>— Mas tente, Devoire, não é difícil — disse Altmayer ironicamente. — O sulfato dissolve-se nos oceanos de qualquer mundo. Num oceano de sulfato, as suas bactérias crescerão, multiplicar-se-ão e produzirão sulfeto de hidrogênio em tremendas quantidades, capazes de encher os oceanos e a atmosfera. Poderão introduzir as suas plantas e os seus animais e ainda, eventualmente, a si mesmos. E assim mais um planeta adequado para os diaboli — e inteiramente inconveniente para qualquer ser humano. Naturalmente levará tempo, mas os diaboli têm tempo. São um povo unido e...</p>
    <p>— Agora, escute — disse Devoire com um gesto que expressava seu desgosto — isso não tem muita consistência. Os diaboli dispõem de mundos em quantidade tal que não sabem o que fazer com eles.</p>
    <p>— Para os seus propósitos atuais, sim, mas os diaboli visam o futuro. A sua taxa de natalidade é alta e eventualmente eles encherão a Galáxia. E muito melhor se sentirão se vierem a se tornar os únicos seres inteligentes do universo.</p>
    <p>— Mas isto é impossível, basta que nos baseemos em terreno puramente físico. Você imagina quantos milhões de toneladas de sulfato seriam necessários para encher os oceanos conforme eles querem?</p>
    <p>— Obviamente, um suprimento planetário.</p>
    <p>— Bem, então você supõe que eles devastariam um dos seus próprios mundos para criar um outro novo? Onde está a vantagem?</p>
    <p>— Simon, Simon, existem milhões de planetas na Galáxia que pelas suas condições de atmosfera, temperatura ou gravidade têm sido sempre inabitáveis quer seja pelos humanos ou pelos diaboli. Muitos deles são adequadamente ricos em enxofre.</p>
    <p>— E o que acontecerá aos humanos no tal planeta? — considerou Devoire.</p>
    <p>— Em Chu Hsi? Eutanásia, exceto para os poucos que conseguiram escapar a tempo. A coisa será feita sem sofrimento. Os diaboli não são exatamente cruéis, apenas eficientes.</p>
    <p>Altmayer esperava. O punho de Devoire abria-se e fechava-se. Altmayer voltou a falar.</p>
    <p>— Publique as notícias. Espalhe-as pela rede subetérica interestelar. Irradie os documentos a todos os centros de recepção nos vários mundos. Você pode fazê-lo e, quando o fizer, a Conferência que vai reunir toda a Galáxia não se concretizará.</p>
    <p>— Onde está a sua prova? — e Devoire fez inclinar a sua cadeira para a frente, levantando-se em seguida.</p>
    <p>— Fará o que lhe peço?</p>
    <p>— Quero ver sua prova.</p>
    <p>— Venha comigo — disse Altmayer sorrindo.</p>

    <p class="spacebefore">Esperavam por ele quando voltava para seus aposentos. De início, não os notou. Não teve a menor consciência do pequeno veículo que o seguia devagar e a uma prudente distância. Caminhava de cabeça baixa, calculando o tempo que levaria para Devoire transmitir a informação através de todos os canais do espaço; que tempo seria necessário para que as estações receptoras de Vega, Santanni e Centauro explodissem com as notícias; quanto tempo levaria para que as notícias se espalhassem por toda a Galáxia. E dessa maneira passou, sem a menor cautela, entre os dois homens com trajes civis que flanqueavam a entrada da casa de pensão.</p>
    <p>Foi somente quando abriu a porta do seu quarto que parou e voltou-se, quis sair, mas os dois homens à paisana estavam agora bem na sua frente. Não fez a menor tentativa para escapar. Entrou em seu quarto e sentou-se, sentindo-se muito velho. Pensava, febrilmente: “Preciso apenas retê-los por uma hora e dez minutos”.</p>
    <p>O homem que ficara velado pela escuridão adiantou-se e pressionou o botão que acionava as luzes das paredes. Sob a luz suave que se fez, o rosto do homem, com a cabeça calva apenas franjada de cabelos grisalhos, tornou-se assustadoramente claro.</p>
    <p>— Sinto-me honrado com a visita do próprio Coordenador — disse Altmayer gentilmente.</p>
    <p>— Somos velhos amigos, você e eu, Dick. Encontramo-nos porém uma ou outra vez em muitos anos.</p>
    <p>Altmayer não respondeu.</p>
    <p>— Tem em seu poder alguns papéis do governo, Dick — disse Stock.</p>
    <p>— Se pensa que os tenho, Jeff, terá que os encontrar.</p>
    <p>— Nada de heroísmos, Dick — disse Stock levantando-se e parecendo exausto. — Deixe-me dizer-lhe o que estes papéis contêm. São relatórios circunstanciais sobre o sulfatação do planeta Chu Hsi, não é verdade?</p>
    <p>Altmayer consultou o relógio.</p>
    <p>— Se está planejando atrasar-nos, armar o anzol para nós como se fôssemos peixes, ficará desapontado. Sabemos onde tem estado, sabemos que os papéis estão agora com Devoire e sabemos exatamente o que planeja fazer com eles.</p>
    <p>Altmayer endireitou-se e a pele fina, como um pergaminho, que recobria as suas faces, tremeu.</p>
    <p>— Há quanto tempo você sabe?</p>
    <p>— Desde o momento em que você mesmo soube, Dick. Você é muito previsível. E esta é a razão por que decidimos usá-lo. Supõe que o informante realmente o procurasse sem o nosso conhecimento?</p>
    <p>— Não compreendo.</p>
    <p>— O Governo da Terra, Dick, não está tão ansioso para que essa Conferência Galáctica seja levada avante — disse Stock. — Entretanto, não somos Federalistas. Mas sabemos como a humanidade é. O que você supõe que aconteceria se o resto da Galáxia viesse a descobrir que os diaboli estão desenvolvendo o processo de transformar um mundo de atmosfera de oxigênio em outro de sulfato-sulfeto?</p>
    <p>— Não, não responda. Você é Dick Altmayer e estou certo que vai me dizer, num acesso de indignação, que abandonariam a conferência, juntar-se-iam numa união de amor e fraternidade, lançar-se-iam contra os diaboli e os desbaratariam. — E Stock fez uma pausa tão longa que por um momento pareceu que não diría mais nada. Mas depois continuou, quase num murmúrio. — Tolices. Os outros mundos diríam que o Governo da Terra, para seu próprio proveito, dera início a uma fraude forjando documentos e deliberadamente tentando dissolver a conferência. Os diaboli negariam tudo e a maioria dos mundos humanos viría a achar que seria do seu interesse acreditar na negativa. Concentrar-se-iam sobre a iniqüidades da Terra e esqueceríam as dos diaboli. Como você vê, não podíamos responsabilizarmos por tal revelação.</p>
    <p>— Então você vai segurar Devoire — disse Altmayer, sentindo-se extenuado e inútil. — E tudo porque você tem sempre tanta certeza do insucesso com tanta antecedência e porque sempre espera o pior dos homens seus companheiros...</p>
    <p>— Espere! Eu não disse nada sobre deter Devoire. Disse apenas que o governo não podia responsabilizar-se por tal revelação e não o faremos. Mas a revelação será feita do mesmo modo planejado por você, com a diferença de que depois prenderemos você e Devoire, denunciando a coisa tão veementemente quanto o farão os diaboli. Todo o contexto então será mudado. O Governo da Terra estará a salvo das reclamações. Parecerá então ao resto dos governos humanos que servindo apenas aos nossos propósitos egoístas, estamos tentando esconder as ações dos diaboli e que talvez tenhamos um acordo especial com eles. Temerão este acordo especial e se unirão contra nós. Mas <i>então</i>, para que se aliem contra nós, terão que se aliar contra os diaboli. Insistirão em acreditar que a revelação é verdadeira, que os documentos são reais e a conferência será dissolvida.</p>
    <p>— Significará a guerra outra vez — disse Altmayer desesperançado — e não contra o verdadeiro inimigo. Significará o combate entre seres humanos e a vitória, a maior de todas, ficará com os diaboli, quando tudo estiver terminado.</p>
    <p>— Não haverá guerra — disse Stock. — Nenhum governo atacará a Terra sabendo que os diaboli estarão do nosso lado. Os outros governos simplesmente cortarão relações conosco e imprimirão na sua propaganda uma permanente tendência antidiaboli. Mais tarde, se houver guerra entre nós e os diaboli, os outros governos permanecerão, pelo menos, neutros.</p>
    <p>Ele parecia muito velho, era o que pensava Altmayer. “Estamos todos velhos, estamos todos morrendo.”</p>
    <p>— Por que você espera que os diaboli se aliem à Terra? — foi o que chegou a dizer em voz alta. — Você pode enganar o resto da humanidade, fingindo que tenta uma supressão de fatos com referência ao planeta Chu Hsi, mas não enganará os diaboli. Nem por um momento acreditarão que a Terra é sincera quando diz acreditar que os documentos são forjados.</p>
    <p>— Ah, mas com certeza acreditarão — e Geoffrey Stock levantou-se, mais uma vez — porque, você tem que compreender, os documentos <i>são</i> realmente forjados. Os diaboli podem vir a planejar a sulfatação de planetas no futuro mas, pelo que sabemos, ainda não tentaram.</p>

    <p class="spacebefore">A 21 de dezembro de 2 800, Richard Sayama Altmayer deu entrada na prisão pela terceira e última vez. Não houve julgamento, nenhuma sentença definida e dificilmente se poderia dizer que era uma prisão real, literalmente. Era uma liberdade em confinamento; somente a uns poucos oficiais era permitido comunicar-se com eles mas, por outro lado, cuidados assíduos eram tomados para o seu completo conforto. Não tinha acesso às notícias, por qualquer meio, naturalmente, de maneira que não sabia que no segundo ano do seu terceiro encarceramento a guerra entre a Terra e os diaboli fora declarada, com um ataque de surpresa perto da estrela Sirius por um esquadrão da Terra contra certas naves dos diaboli.</p>

    <p class="spacebefore">Em 2802, Geoffrey Stock veio visitar Altmayer na prisão. Altmayer levantou-se, surpreendido, para cumprimentá-lo.</p>
    <p>— A sua aparência é boa, Dick — disse Stock.</p>
    <p>Mas a sua própria não era. Envelhecera, acentuadamente. Ainda usava o uniforme de capitão, mas dentro dele o seu corpo dobrava-se agora ligeiramente. Deveria morrer ainda dentro daquele ano, fato do qual não estava completamente inconsciente. Não se importava muito. Pensava, repetidamente, que havia vivido os anos que tivera que viver. Altmayer, que parecia o mais velho dos dois, vivería ainda por mais de nove anos.</p>
    <p>— É um prazer inesperado, Jeff, você não pode ter vindo para me prender. Já estou na prisão.</p>
    <p>— Vim visitá-lo voluntariamente, se é o que gostaria de saber.</p>
    <p>— E com que propósito, Jeff? Porque, com toda a certeza, você tem um propósito, não? Terá achado uma maneira inteligente de usar-me?</p>
    <p>— Uma maneira de usá-lo, é verdade, mas desta vez você aprovará — disse Stock, tentando um sorriso que não passou de uma careta. — Estamos em guerra...</p>
    <p>— Contra quem? — indagou Altmayer surpreendido.</p>
    <p>— Contra os diaboli... há seis meses.</p>
    <p>— Não soube nada a respeito — disse Altmayer juntando as mãos e entrelaçando os dedos, nervosamente.</p>
    <p>— Eu sei. — O Coordenador juntou as mãos nas costas e estava ligeiramente surpreendido por descobrir que elas tremiam. —Tem sido uma longa jornada para nós, Dick. Visamos o mesmo alvo, você e eu... Não, deixe-me falar. Com freqüência desejei explicar-lhe meu ponto de vista, mas você nunca teria entendido. Não era a espécie de homem para entendê-lo até que lhe apresentasse os resultados. Tinha vinte e cinco anos quando visitei pela primeira vez o mundo dos diaboli, Dick. Desde então eu soube o que seria: ou eles ou nós.</p>
    <p>— Eu disse isso — murmurou Altmayer — desde o início.</p>
    <p>— Simplesmente dizer não era o bastante. Você desejava forçar os governos humanos e se unirem contra eles e aquela sua noção era politicamente irrealista e completamente impossível. Não era sequer desejável. Os humanos não são como os diaboli. Entre eles, a consciência individual é baixa, quase inexistente. A nossa é quase dominante. Eles não têm coisas tais como política, por exemplo. E nós não temos outra coisa. Nunca podem entrar em desacordo, não podem ter mais do que um único governo. Nunca pudemos concordar. Se tivéssemos uma única ilha para nela viver, a dividiriamos em três.</p>
    <p>“<i>Mas na nossa discórdia está nossa força</i>! O seu partido Federalista certa vez falou muito da antiga Grécia. Lembra-se? Mas a sua gente nunca chegou a compreender inteiramente o ponto principal. Sabemos, com certeza, que a Grécia nunca pôde unir-se e, portanto, foi por fim conquistada. Porém, mesmo dentro do seu estado de desunião, derrotou o gigantesco império Persa. Por quê?</p>
    <p>“Gostaria de frisar que as cidades-Estado da Grécia, durante séculos, combateram entre si. Foram forçados a especializar-se em matéria militar em tal extensão que suplantava o similar persa. Os próprios persas reconheceram isto e, no último século da sua existência como império, os mercenários gregos formavam a parte mais importante dos seus exércitos.</p>
    <p>“A mesma coisa pode ser dita das pequenas nações-Estado da Europa pré-atômica, que durante séculos de combates haviam aperfeiçoado a sua arte militar a tal ponto que puderam suplantar e conter por duzentos anos os impérios comparativamente gigantescos da Ásia.</p>
    <p>“O mesmo aconteceu conosco. Os diaboli, com as suas vastas extensões de espaço galáctico, jamais combateram numa guerra. A sua maquinaria militar é maciça, mas sem utilidade. Foi somente com cinqüenta anos que conseguiram tal avanço, e apenas porque tiveram a oportunidade de copiar as várias naves humanas. A humanidade, por outro lado, tem combatido ferozmente pelo poderio militar. Cada governo apressou-se em manter-se acima dos seus vizinhos no que se referia à ciência militar. Precisavam fazê-lo! Foi somente a nossa desunião que tornou a terrível corrida pela sobrevivência necessária, de maneira que, no final, cada um dos nossos mundos era capaz de desbaratar todos os diaboli — desde que, é óbvio, nenhum de nós combatesse ao lado delas numa guerra geral.</p>
    <p>“Foi com vistas a prevenir tal desenvolvimento que toda a diplomacia da Terra se congregou. Até que houvesse certeza que numa guerra entre a Terra e os diaboli o resto da humanidade seria, pelo menos, neutra, não podia haver guerra e nenhuma união dos governos humanos podia ser permitida, uma vez que a corrida para o perfeccionismo militar continuava. Desde que nos asseguramos da neutralidade. por meio do logro que impediu a Conferência há dois anos passados, procuramos a guerra e agora a temos.”</p>
    <p>Altmayer, durante toda a exposição, sentia-se congelar. Foi somente depois de muito tempo que voltou a falar.</p>
    <p>— E se os diaboli vencerem, depois de tudo? — indagou finalmente.</p>
    <p>— Não vencerão — disse Stock. — Há duas semanas atrás as principais frotas juntaram-se em ação e a deles foi aniquilada, com praticamente nenhuma perda nossa, embora fôssemos em número menor. É possível que tenhamos abatido naves desarmadas. Dispomos de armas mais fortes, com campo maior de ação e mira mais precisa. A nossa velocidade eficaz é três vezes maior que a deles, pois dispomos de aparelhos anti-aceleração, que eles não têm. Desde aquela batalha, cerca de uma dúzia de outros governos humanos decidiu juntar-se ao lado vencedor e declararam guerra aos diaboli. Ontem os diaboli solicitaram negociações para um armistício. A guerra está praticamente terminada, e a partir de agora os diaboli serão confinados aos seus planetas originais e somente se expandirão no futuro se o permitirmos.</p>
    <p>Altmayer murmurava incoerentemente.</p>
    <p>— Agora a união torna-se necessária — disse Stock. — Depois da derrota da Pérsia pelas cidades-Estado gregas, estas se arruinaram devido às contínuas guerras entre elas, de modo que, primeiro a Macedônia e depois Roma, as conquistaram. Depois que a Europa colonizou as Américas, retalhou a África e conquistou a Ásia, uma série de contínuas guerras européias levou a Europa à ruína.</p>
    <p>“Desunião até a conquista, a união a partir daí! Mas agora a união é fácil. Deixemos que uma subdivisão tenha sucesso por si mesma e o resto quererá tomar parte em tal sucesso. O antigo escritor, Toynbee, em primeiro lugar apontava a diferença entre o que ele chamava de “minoria dominante” e uma “minoria criativa,”</p>
    <p>“Somos uma minoria criativa agora. Num gesto quase espontâneo, vários governos humanos têm sugerido a formação da organização dos Mundos Unidos, Mais de setenta governos deseja comparecer às primeiras sessões a fim de se constituir a Carta da Federação. Os outros juntar-se-ão a nós mais tarde, estou certo. Gostaríamos que você fosse um dos delegados da Terra, Dick.”</p>
    <p>Altmayer não pôde impedir que seus olhos se enchessem de lágrimas.</p>
    <p>— Eu... Eu não compreendo a sua proposta. É mesmo verdade?</p>
    <p>— É exatamente como lhe digo. Você foi uma voz no deserto, Dick, gritando pela união. As suas palavras terão muito peso. O que você disse uma vez? “Por uma boa causa, não há fracasso.”</p>
    <p>— Não! — disse Altmayer tomado de súbita energia. — Parece que a sua causa é que era a boa.</p>
    <p>— Você foi sempre um mau intérprete da natureza humana, Dick — e as feições de Stock estavam duras, destituídas de emoção. — Quando os Mundos Unidos forem uma realidade e quando gerações de homens e mulheres olharem para trás e recordarem-se destes dias de guerra, durante os séculos que viverem de paz inquebrantável, todos terão esquecido o propósito dos meus métodos. Para eles, representarão sempre a guerra e a morte. Mas o <i>seu</i> clamor pela união, o <i>seu</i> idealismo, serão lembrados para sempre.</p>

    <p class="spacebefore">Voltou-se para sair e Altmayer mal pôde ouvir as suas últimas palavras: — E quando erigirem estátuas, não serão para mim.</p>
    <p><i>“Na Grande Praça, que permanece como um refugio de intocável paz entre as movimentadas cinqüenta milhas quadradas devotadas aos edifícios que se elevam sobranceiros e que constituem o próprio coração dos Mundos Unidos da Galáxia, há uma estátua...”</i></p>
</body>

</html>