<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">No final de 1949 apareceu uma nova revista nas bancas, <i>The Magazine of Fantasy</i>. Já na segunda edição o seu nome se havia expandido para <i>The Magazine of Fantasy and Science Fiction</i>, que passou a ser universalmente conhecida pelas iniciais F &amp; SF.</p>
        <p>De início, achei que F &amp; SF era algo desanimador. Parecia-me que enfatizava mais o estilo do que a ideia – e eu não estava tão certo de que poderia manejar um estilo ou até mesmo se realmente sabia o que vinha a ser estilo. Fora somente há pouco meses, na verdade, que um crítico, referindo se a um dos meus livros em seu artigo, havia dito: “Ele não é um escritor de estilo”. Escrevi-lhe imediatamente indagando o que vinha a ser estilo, mas ele nunca respondeu, de maneira que parecia que nunca viria a descobrir.</p>
        <p>Aconteceu, entretanto, que Anthony Boucher, co-editor da revista, escreveu-me uma carta depois da publicação de <i>Anfitriã</i> – a primeira comunicação entre nós. Eu havia falado sobre “os fracos impulsos emocionais dos últimos anos antes dos quarenta” e Tony escreveu-me dando uma branda repreensão sobre o assunto, uma vez que acabara de completar quarenta anos. (Quanto a mim, acabara de chegar à casa dos trinta.) Disse-me ainda que teria uma deliciosa surpresa à minha frente, e estava inteiramente certo.</p>
        <p>Tal fato deu início a uma agradável correspondência entre nós e em consequência perdi parte do medo que sentia de F &amp; SF. Pensei que poderia tentar escrever uma história que revelasse estilo, porém, como eu não sabia (como não sei até agora) o que vem a ser estilo, ou como se pode obtê-lo, não tinha a menor ideia se realmente o havia conseguido quando terminei de escrever a tal história. Suponho que o consegui, entretanto, porque <i>Moscas</i> foi o que escrevi, história que o Sr. Boucher aceitou e publicou.</p>
        <p>Não podia adivinhar na época, mas isto deu início ao que veio a se revelar como a mais feliz das minhas associações com revistas de ficção científica. Não tenho queixas de <i>Astounding</i>, <i>Galaxy</i> ou qualquer uma das outras – e os céus sabem disso – mas F &amp; SF tornou-se algo especial para mim, de maneira que é apenas honesto de minha parte fazer tal declaração.</p>
        <p>A propósito, se alguém pensa que sou tão arrogante que nunca aceito qualquer correção por parte dos meus editores, está inteiramente enganado. É claro que não “adoro” correções dos editores (como todo escritor) mas aceito-as com frequência. (isso tudo, na realidade, é endereçado a meu irmão que é editor de um jornal e que parece pensar que todos os escritores são perversamente anti-editores, por conta apenas de pura e malevolente estupidez.)</p>
        <p>De qualquer forma, aqui fica o meu exemplo de quanto posso ser dócil e complacente. Logo que escrevi <i>Moscas</i>, dei o nome à história de “Rei Lear, IV, i, 36-37”. O Sr. Boucher escreveu-me, um tanto horrorizado, indagando-me se insistia no título, porque ninguém olharia para ele, e não faria o menor sentido.</p>
        <p>Pensei um bocado sobre o assunto, decidi que ele estava certo e voltei a intitular a história de <i>Moscas</i>. Depois que você ler a história, entretanto, a <i>sua</i> revisão será bem-vinda. Descobrirá o que deu início ao curso de pensamento que terminou por produzir tal história.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>The Magazine of Fantasy and Science Fiction</i>, Junho de 1953. Copyright, 1953, by Fantasy House, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Moscas</h1>

    <p class="fl">— Moscas! — disse Kendell Casey, aborrecido, enquanto sacudia a mão. A mosca fez um círculo, retornou e pousou sobre o colarinho de Casey.</p>
    <p>Vindo de alguma parte, ouviu-se o zumbido de uma segunda mosca.</p>
    <p>O Dr. John Polen disfarçou a ligeira inibição de que se sentia tomado naquela conversa, levando o cigarro rapidamente aos lábios.</p>
    <p>— Não esperava encontrá-lo, Casey — disse ele. — Ou você, Winthrop. Ou devo chamá-lo de Reverendo Winthrop?</p>
    <p>— Devo eu chamá-lo de Professor Polen? — disse Winthrop, cuidadosamente atingindo a veia de uma calorosa amizade.</p>
    <p>Cada um deles estava tentando acomodar-se sobre os restos do que forrava a concha de um passado de vinte anos: torciam-se e acotovelavam-se, sem chegar a se entrosar.</p>
    <p>Que diabo — pensou Polen amofinado — por que as pessoas comparecem a reuniões de ex-alunos?</p>
    <p>Os olhos de Casey, de um azul-violeta, estavam ainda cheios daquela fúria sem alvo que pode atingir um estudante secundário ao descobrir, ao mesmo tempo, intelecto, frustração e os fios soltos da meada de uma cínica filosofia.</p>
    <p>Casey! O homem amargo do campus!</p>
    <p>Não havia superado aquilo. Vinte anos se haviam escoado e ainda era o mesmo Casey, o homem amargo do campus! E Polen podia ver isto pela maneira como as pontas dos seus dedos moviam-se sem cessar e pela postura do seu corpo magro.</p>
    <p>E quanto a Winthrop? Bem, era vinte anos mais velho, calmo e rechonchudo. Pele rosada, olhos compassivos. E ainda assim estava longe de adquirir a tranqüilidade que nunca alcançaria. E tudo estava ali, no rápido sorriso que nunca abandonara inteiramente, como se temesse que nada poderia substituí-lo, como se a sua completa ausência viesse a tornar-se a sua face em came lisa e sem configuração.</p>
    <p>Polen estava cansado de ler a agitação muscular sem sentido, cansado de usurpar o lugar das suas máquinas, e do demasiado que lhe transmitiam.</p>
    <p>Poderíam decifrá-lo como fazia com eles? Podería a ligeira intranqüilidade dos seus próprios olhos irradiar o fato de que estava encharcado do desgosto, que crescia como bolor dentro dele?</p>
    <p>Que diabo — pensou Polen — por que não fiquei fora disso?</p>
    <p>Ali estavam eles, todos os três, esperando um pelo outro, por aquele que fosse capaz de dizer alguma coisa, capaz de fisgar algo através do vazio de todo aquele tempo, apresentando-o por fim, saltitante, no presente. Polen tentou:</p>
    <p>— Ainda está trabalhando em química, Casey? — disse ele.</p>
    <p>— À minha própria maneira, sim — disse Casey asperamente. — Não sou um cientista famoso como você. Faço pesquisas sobre inseticidas para E. J. Link, em Chatham.</p>
    <p>— Verdade? — disse Winthrop. — Você costuma dizer que trabalha com inseticidas. Lembra-se, Polen? E mesmo assim, as moscas ainda ousam pertubá-lo?</p>
    <p>— Não posso ver-me livre delas — disse Casey. — Sou o melhor campo de provas nos laboratórios. Nenhum composto que temos preparado pode conservá-las afastadas quando estou por perto. Alguém já disse uma vez que é o meu odor. Eu as atraio.</p>
    <p>Polen lembrou-se do alguém que havia dito aquilo.</p>
    <p>— Ou pode ser...</p>
    <p>Polen sentiu o que ia acontecer. Ficou tenso.</p>
    <p>— Ou pode ser — disse Winthrop — o resultado da maldição, você sabe. — O sorriso intensificou-se para mostrar que estava brincando, que estava livre de ressentimentos do passado.</p>
    <p>Pelos infernos — pensou Polen — nem sequer mudaram as palavras. E o passado estava voltando.</p>

    <p class="spacebefore">— Moscas — disse Casey, agitando os braços e batendo palmas. — Já viram uma coisa destas? Por que não pousam em vocês?</p>
    <p>Johnny Polen riu-se dele. Naquela época, ria-se com fre-qüência.</p>
    <p>— É algo relacionado com o cheiro do seu corpo, Casey. Você pode ser uma bênção para a ciência. Descubra a natureza dos odores químicos, concentre-os, misture-os com DDT e você terá obtido o melhor inseticida do mundo.</p>
    <p>— Bela situação. Devo cheirar a quê? Ter o mesmo odor de uma mosca fêmea no cio? É uma vergonha que elas tenham que me picar, quando todo este mundo danado não passa de um montão de estrume.</p>
    <p>— A beleza não é a única coisa que conta, Casey, aos olhos do observador — disse Winthrop franzindo a testa e com algum sabor de retórica.</p>
    <p>— Sabe o que Winthrop disse-me ontem? — falou Casey sem dar uma resposta direta e dirigindo-se a Polen. — Disse-me que todas estas moscas danadas são a maldição de Belzebu.</p>
    <p>— Estava brincando — disse Winthrop.</p>
    <p>— Por que Belzebu? — indagou Polen.</p>
    <p>— É o resultado de um jogo de palavras — disse Winthrop. — Os antigos hebreus usavam tal palavra como um dos seus muitos termos de depreciação para deuses estrangeiros. Vem de <i>Ba'al</i> que significa <i>senhor</i> e <i>zevuv</i>, que significa <i>mosca</i>. O senhor das moscas.</p>
    <p>— Ora vamos, Winthrop, não me venha dizer que você não acredita em Belzebu.</p>
    <p>— Acredito na existência do mal — disse Winthrop, empertigado.</p>
    <p>— Estou falando de Belzebu. Vivo, com chifres e cascos. Um deus competitivo.</p>
    <p>— Não exatamente — e Winthrop empertigou-se. — O mal é um negócio a curto prazo. No fim, deve perder...</p>
    <p>Polen desviou o assunto.</p>
    <p>— A propósito, vou fazer um trabalho de pós-graduação para Venner. Falei com ele anteontem e ele vai me aceitar.</p>
    <p>— Não diga! Mas é ótimo! — Winthrop ruborizou-se e aceitou a troca de assunto imediatamente. Estendeu a mão para apertar a de Polen. Estava sempre conscientemente ansioso para. regozijar-se pela boa sorte dos outros. Casey, com freqüência, chamava a atenção de todos para o fato.</p>
    <p>— Venner “Cibernética”? Bem, se você pode suportá-lo, suponho que ele pode suportar você.</p>
    <p>— O que pensa ele da sua idéia? — continuou Winthrop. — Você contou-lhe?</p>
    <p>— Que idéia? — inquiriu Casey.</p>
    <p>Até o momento, Polen havia evitado contar a Casey. Mas agora Venner havia considerado o assunto e o havia deixado passar com o frio comentário, “Interessante!” Como poderia o riso cáustico de Casey vir a feri-lo?</p>
    <p>— Não é grande coisa — disse Polen. — Em essência, é apenas a idéia de que a emoção é o laço comum da vida, mais do que a razão ou o intelecto. É praticamente uma verdade banal, eu suponho. Você não pode dizer que um bebê pensa e nem sequer sabe se ele pensa, mas é perfeitamente óbvio para todos quando ele sente raiva, está amedrontado ou contente, até mesmo com apenas uma semana de vida. Você entende?</p>
    <p>— O mesmo acontece quanto aos animais. Em um segundo você pode dizer se um cão está feliz ou se um gato sente medo. E a questão é que as emoções deles são iguais àquelas que teríamos sob as mesmas circunstâncias.</p>
    <p>— E daí? — Disse Casey. — Onde você quer chegar?</p>
    <p>— Não sei ainda. Até este exato momento, tudo o que posso dizer é que as emoções são universais. Agora suponha que pudéssemos analisar apropriadamente todas as emoções visíveis. Deveriamos encontrar uma forte correlação. Emoção A deve sempre envolver a ação B. Então aplicaríamos isto a animais cujas emoções não podemos distinguir apenas pelo senso comum — tais como serpentes e lagostas.</p>
    <p>— Ou moscas — disse Casey, enquanto batia violentamente contra mais uma delas, dando um piparote em seguida nos restos do inseto que permanecera em sua mão, num furioso triunfo.</p>
    <p>— Continue, Johnny — prosseguiu ele. — Contribuirei com as moscas e você as estudará. Podemos fundar a ciência da moscologia e trabalhar para tomar as moscas felizes, removendo suas neuroses. Afinal de contas, desejamos o maior bem para o maior número, não é mesmo? E existem mais moscas do que homens.</p>
    <p>— Oh, está bem — disse Polen.</p>

    <p class="spacebefore">— Diga-me, Polen — Casey dizia — você deu prosseguimento àquela sua estranha idéia? Isto é, todos nós sabemos que você se tornou um luminar da cibernética, mas eu não andei lendo o que você publicou. Com tantas maneiras de perder tempo, algo tem que ser negligenciado, você sabe.</p>
    <p>— Que idéia? — indagou Polen secamente.</p>
    <p>— Ora, vamos... Emoções de animais e tudo aquilo. Rapaz, foram grandes dias. Costumava encontrar-me com loucos. Atualmente só encontro idiotas.</p>
    <p>— Ele se lembra bem, Polen — disse Winthrop. — Também me lembro da idéia perfeitamente. Durante o seu primeiro ano de pós-graduação você estava trabalhando com cães e coelhos. Acredito que até mesmo chegou a testar uma das moscas de Casey.</p>
    <p>— Aquilo deu em nada — disse Polen. — Deu origem ao levantamento de certos novos princípios para computação, entretanto, de maneira que não foi uma perda total.</p>
    <p>Por que estavam falando sobre aquele assunto?</p>
    <p>Emoções! Que direito tinha alguém de se imiscuir nas emoções? As palavras foram inventadas para escondê-las. Foi exatamente o pavor das emoções cruas que tomara a linguagem uma necessidade básica.</p>
    <p>Polen sabia. As suas máquinas haviam ultrapassado o tapume da verbahzação e penetrado no inconsciente, trazendo-o à luz do sol. O rapaz e a moça, o filho e a mãe. E ainda gato e rato, serpente e pássaro. Os dados matraqueavam, unidos na sua universalidade, e se haviam derramado em Polen e o permeado tão inteiramente até que ele não podia mais suportar o toque da vida.</p>
    <p>Nos últimos anos havia tão penosamente reeducado seus pensamentos em outras direções e agora aqueles dois ali estavam chapi-nhando em sua mente, fazendo a lama espirrar.</p>
    <p>— É uma pena — disse Casey batendo, abstrato, na ponta do próprio nariz a fim de desalojar dali uma outra mosca. — Costumava pensar que você conseguiría obter dados fascinantes de ratos, por exemplo. Bem, não exatamente fascinantes, porém não tão estúpidos quanto você obteria de certos seres humanos. Costumava pensar...</p>
    <p>Polen lembrava-se do que ele costumava pensar.</p>

    <p class="spacebefore">— Para o diabo este DDT. As moscas se alimentam dele — dizia Casey. — Como você sabe, vou fazer um trabalho de pós-graduação em química e depois conseguir um emprego na indústria de inseticidas. Eu, pessoalmente, conseguirei algo que realmente matará esses vermes.</p>
    <p>Estavam no quarto de Casey e ainda havia no ar um pouco de odor de querosene, proveniente de inseticida recentemente aplicado.</p>
    <p>— Um jornal dobrado sempre conseguirá matá-las — disse Polen, dando de ombros. Casey imediatamente detectou uma zombaria não existente e replicou.</p>
    <p>— Como você resumiría o seu primeiro ano de trabalho, Polen? Quero dizer, pondo de parte qualquer verdadeiro sumário que todo cientista ousaria fazer e que eu diria ser:nada.</p>
    <p>— Nada — disse Polen. — Aí está seu sumário.</p>
    <p>— Ora, vamos — disse Casey. — Você usa mais cães do que os fisiologistas fazem e eu posso apostar que os cachorros se importam menos com os experimentos fisiológicos. Eu apostaria.</p>
    <p>— Oh, deixe-o em paz — disse Winthrop. — Você soa como um piano com as oitenta e sete teclas etemamente desafinadas. Você é um chato!</p>
    <p>Não se podia dizer tal coisa a Casey. Com súbita vivacidade e cuidadosamente desviando o olhar de Winthrop, voltou a falar.</p>
    <p>— Eu lhe direi o que você provavelmente encontrará nos animais se você os observar com profundidade suficiente: religião.</p>
    <p>— Com todos os cães! — disse Winthrop, ofendido. — Esta é uma observação estúpida.</p>
    <p>— Ora vamos, Winthrop — disse Casey. — “Cães” é exatamente um eufemismo para “demônios” e você não gosta de praguejar.</p>
    <p>— Não me dê lições de moral. E não seja blasfemo.</p>
    <p>— O que há de blasfemo nisto? Por que não pode uma mosca considerar um cachorro como algo a ser venerado? É uma fonte de calor, de alimento e tudo isto é bom para uma mosca.</p>
    <p>— Não desejo discutir isto.</p>
    <p>— Por que não? Seria bom para você. Você podería até mesmo dizer que para uma formiga um tamanduá é uma ordem mais elevada de criação. Seria demasiado grande para que pudesse compreendê-lo e demasiado poderoso para que se pudesse pensar em resistência. Mover-se-ia dentre as formigas como algo invisível, um inexplicável vendaval, visitando-as com a destruição e a morte. Mas isto não estragaria as coisas para as formigas. Viríam a raciocinar que a destruição significava exatamente o castigo para o mal. E o tamanduá nem sequer viría a saber que era considerado uma divindade. Ou nem sequer se importaria, se soubesse.</p>
    <p>Winthrop tornara-se lívido.</p>
    <p>— Sei que está dizendo tudo isto somente para me aborrecer e lamento que esteja arriscando a salvação da sua alma por um simples instante de divertimento. Deixe que lhe diga uma coisa — e a voz de Winthrop tremia um pouco — e agora estou falando muito seriamente. As moscas que o atormentam são a sua punição nesta vida. Belzebu, como todas as forças do mal, pode pensar que o mal ele executa, mas que ele não deixa de ser apenas o bem derradeiro. A maldição de Belzebu está sobre você, para <i>seu</i> bem. Talvez ela consiga que você venha a mudar o seu modo de vida antes que seja tarde.</p>
    <p>E Winthrop praticamente deixou o quarto a correr. Casey ficou a observá-lo e depois disse, rindo:</p>
    <p>— Eu lhe disse que Winthrop acreditava em Belzebu. É engraçado como você pode dar nomes verdadeiramente respeitáveis à superstição — mas o seu riso terminou um pouco abruptamente demais, perdendo a naturalidade.</p>
    <p>No quarto havia duas moscas, zunindo no ar, sempre em volta dele.</p>
    <p>Polen levantou-se e saiu, tomado de profunda depressão. Um ano de trabalho lhe ensinara um pouco, mas já era demais, de maneira que o seu riso diante de certas coisas passara a ser cada vez mais raro. Somente as suas máquinas podiam analisar apropriadamente as emoções dos animais, mas ele já adivinhava os resultados com muita profundidade, com relação às emoções do homem.</p>
    <p>Não gostou de ser testemunha de um irracional desejo de morte, onde outros veríam apenas poucas palavras de uma discussão sem importância.</p>

    <p class="spacebefore">— Lembrei-me que você aplicou seus métodos a algumas de minhas moscas, conforme disse Winthrop. Qual foi o resultado? — disse Casey subitamente.</p>
    <p>— Mesmo? Depois de vinte anos, mal posso lembrar-me — murmurou Polen.</p>
    <p>— Mas deve se lembrar — disse Winthrop. — Estávamos em seu laboratório e você reclamava que as moscas de Casey o acompanhavam até mesmo ali. Ele sugeriu que você as analisasse e você o fez. Registrou os seus movimentos, zumbidos e o limpar das asas por cerca de meia hora ou mais. Você utilizou cerca de uma dúzia de moscas diferentes.</p>
    <p>Polen deu de ombros.</p>
    <p>— Ora — disse Casey — isto não tem mais importância. Gostei de revê-lo, meu velho. — O caloroso aperto de mão, a palmadinha no ombro, o largo sorriso... Polen podia traduzir todos os gestos perfeitamente, ou seja, que Casey sentia um profundo desgosto porque Polen era um “sucesso”, afinal de contas.</p>
    <p>— Dê-me notícias de vez em quando — disse Polen.</p>
    <p>As palavras não passavam de barulho. Nada significavam. Casey o sabia. Polen o sabia. Todos o sabiam. Mas as palavras foram criadas para esconder as emoções e, quando vêm a falhar, a humanidade lealmente mantem as aparências. O aperto de mão de Winthrop foi mais gentil.</p>
    <p>— Este encontro nos levou aos velhos tempos, Polen. Se alguma vez passar por Cindnnati dê uma parada e procure-me na igreja. Será sempre bem-vindo.</p>
    <p>Para Polen, o que aquelas palavras queriam dizer era da assistência oferecida pelo homem, em face da sua própria e óbvia depressão. A ciência também, ao que parecia, não oferecia a resposta, e a insegurança básica e inerradicável de Winthrop sentia-se contente com a companhia.</p>
    <p>— Eu o farei — disse Polen, o que era a comum e polida maneira de dizer que não o faria.</p>
    <p>E ficou ali a olhá-los enquanto, separadamente, dirigiam-se a outros grupos.</p>
    <p>Winthrop nunca sabería. Polen tinha certeza disto. Conjec-turava se Casey sabia. Seria a suprema piada se Casey não o soubesse.</p>
    <p>Ele <i>tinha</i> pesquisado as moscas de Casey, naturalmente, não apenas naquela ocasião mas muitas vezes mais. Sempre a mesma resposta! Sempre a mesma impublicável resposta.</p>
    <p>Com um forte calafrio que não podia controlar, subitamente Polen tomou-se consciente de que uma única mosca perdida no quarto zumbiu, sem alvo, por um instante, para em seguida bater vertiginosa e reverentemente em retirada, na direção que Casey momentos antes havia tomado.</p>
    <p>Podería Casey <i>não</i> saber? Podería ser que a essência da punição capital fosse que nunca viesse a saber que ele era Belzebu?</p>
    <p>Casey! O senhor das Moscas!</p>
</body>

</html>