<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Suponho que uma daquelas frases feitas, pelas quais todos são responsáveis de quando em vez é: – “Bem, o que é que ele viu <i>nela</i>?” Ou então: – “Bem, o que é que ela viu <i>nele</i>?”</p>
        <p>Trata-se de uma pergunta ridícula porque a espécie de coisa que ela ou ele vê e que não é visível para os demais, em geral, provavelmente é: você-sabe-o-quê.</p>
        <p>Da mesma maneira, entretanto, sou inclinado a zombar quando vejo um filme no qual a garota fica apaixonada por um sujeito que não possui vantagens visíveis a não ser que ele é alto, elegante, forte, corajoso e incrivelmente simpático. Naturalmente sinto-me desgostoso e indago: – “O que é que ela viu <i>nele</i>?”</p>
        <p>Pressionado para o desdém, posso esclarecer que este alto, elegante, forte, corajoso e incrivelmente simpático sujeito quase que invariavelmente tem a capacidade cerebral de um mosquito. Expressa-se por meio de ocasionais grunhidos e vê o mundo com olhos turvos por trás dos quais fica um cérebro baço. É conhecido por Deus e todo mundo e particularmente pela garota que tenta esconder a sua extraordinária paixão por ele – como um imprestável.</p>
        <p>Tais tipos são particularmente impenetráveis, mesmo para uma sub-humana compreensão da psicologia feminina, e quanto mais evidenciam isto, mais desesperadamente são amados.</p>
        <p>Digo-lhes que não posso aguentar isto. E o fato de que sei muito bem que se alguma vez tentasse competir por uma garota com um desses altos e elegantes cretinos eu perderia invariavelmente, torna a coisa pior. Assim, pois, preparei minha vingança. Decidi que nunca enfiaria um desses sujeitos estúpidos em uma das minhas histórias.</p>
        <p>Tanto quanto eu saiba, nunca o fiz. Até ontem teria feito um juramento a respeito e garantido tal juramento com qualquer soma de dinheiro. No entanto quando reli <i>Ninguém aqui, só nós...</i> agora mesmo, levado pela necessidade de escrever esta nota introdutória, de coração pesado e mente frustrada verifiquei que esta é uma história sobre um sujeito alto, elegante, forte...</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>Star Science Fiction Stories</i> – Copyright, 1953, by Ballantine Books, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Ninguém aqui, só nós...</h1>

    <p class="fl">Sabe, não foi minha culpa. Não tínhamos a menor idéia de que alguma coisa estava errada até que chamei Cliff Anderson ao telefone e falei com ele quando não estava lá. E mais ainda, eu não teria sabido que ele não estava lá, se não fosse pelo fato de que ele entrou enquanto eu estava falando.</p>
    <p>Não, não, <i>não...</i></p>
    <p>Parece que nunca sou capaz de explicar isto corretamente. Fico demasiado excitado. Olhe, acho que eu devo mesmo é começar do princípio. Apresento-me, sou Bill Billings; Cliff Anderson é meu amigo. Sou um engenheiro eletricista e ele é um matemático e ambos ensinamos na faculdade do Midwestem Institute of Technology. Agora você já sabe quem somos nós.</p>
    <p>Sempre que ficamos livres da farda, Cliff e eu corremos a trabalhar em máquinas de calcular. Sabe como elas são. Norbert Wiener popularizou-as em seu livro <i>Cibernética</i>. Se você viu alguns filmes onde elas aparecem, sabe que são coisas grandes, enormes. São capazes de tomar toda uma parede, muito complicadas — e também muito caras.</p>
    <p>Cliff e eu, porém, tínhamos idéias. Você sabe, o que torna uma máquina pensante tão grande e tão dispendiosa é que ela é cheia de relês e válvulas, de maneira que as microcorrentes possam ser controladas, ligadas e desÜgadas, aqui e ali. Mas as coisas realmente importantes são aquelas pequeninas correntes, de maneira que...</p>
    <p>O que aconteceu é que certa vez eu disse ao Cliff: — Por que não podemos controlar as correntes sem toda esta salada de fios?</p>
    <p>— Porque não. — disse Cliff. E começou a trabalhar com sua matemática.</p>
    <p>Como chegamos a esta altura, em dois anos, não vem ao caso. O que conseguimos obter, depois da tarefa terminada, é que trouxe o problema. Verificamos então que havíamos construído algo com tanto assim de altura, com talvez isto de largura e com uma profundidade de...</p>
    <p>Não, não. Esqueci-me que você não pode me ver. É melhor que lhe forneça os números. A coisa tinha cerca de três pés de altura por seis de largura e com dois pés de profundidade. Pode fazer uma idéia? Foram necessários dois homens para carregá-la, mas ainda bem que podia ser carregada, e isto é o que importava. E ainda assim, veja você, podia fazer qualquer coisa da mesma maneira que aqueles calculadores de parede inteira podem fazer. Não tão rápido, talvez, mas estávamos ainda trabalhando.</p>
    <p>Tínhamos idéias a respeito daquela coisa, as maiores possíveis. Podíamos colocá-la em navios e aviões. Depois de algum tempo, se pudéssemos fabricá-la em modelo bem pequeno, um automóvel podería carregar uma delas.</p>
    <p>Estávamos particularmente interessados nos automóveis. Suponha que você tem uma maquininha que pensa, no painel do seu automóvel, ligada ao motor e à batería e equipada com olhos foto-elétricos. Podería escolher o itinerário ideal, evitar outros carros, parar nos sinais vermelhos, adotar a velocidade adequada para cada terreno. Todas as pessoas poderíam sentar-se no banco traseiro e os acidentes desapareceríam.</p>
    <p>E tudo isso era divertido. Trazíamos tantas expectativas, cada vez que trabalhávamos em outra combinação de circuitos, que sinto ímpetos de chorar quando penso naquela hora em que peguei no telefone para uma chamada ao nosso laboratório e estraguei tudo.</p>
    <p>Estava em casa de Mary Ann naquela tarde. Já lhe falei sobre Mary Ann? Não. Suponho que não.</p>
    <p>Mary Ann era a pequena que deveria ser minha noiva, se não fosse por dois “ses”: primeiro, não tinha certeza se ela me queria e, segundo, precisava saber se teria coragem de pedi-la em casamento. Ela tem cabelos vermelhos e acumula cerca de duas toneladas de energia em cerca de 55 quilos de corpo belamente preenchido e delineado do chão até 1,60 de altura. Morria de vontade de pedi-la em casamento mas, você sabe, toda vez que ela aparecia diante dos meus olhos, jogando um fósforo em meu coração em todas as ocasiões, eu simplesmente me sentia demolido.</p>
    <p>E não é porque me falte boa aparência. As pessoas costumam dizer que sou o sujeito adequado. Não tenho o menor sinal de calvície. Tenho cerca de um metro e oitenta de altura. Sei até dançar. Acontece que nada tenho para oferecer-lhe. Não preciso lhe contar sobre o salário de um professor. Com a inflação e os impostos, chega a ser praticamente nada. Mas, naturalmente, se conseguíssemos as nossas patentes básicas sobre a nossa maquininha pensante, as coisas seriam diferentes. Mas, também não podia pedir-lhe que esperasse até lá. Talvez depois que tudo estivesse arranjado...</p>
    <p>De qualquer maneira, lá estava eu naquela tarde, muito ansioso, quando ela entrou na sala de estar. Eu estava precisamente procurando agarrar o telefone.</p>
    <p>— Estou pronta, Biil, podemos ir — disse Mary Ann.</p>
    <p>— Apenas um minuto. Preciso telefonar ao Cliff — disse eu.</p>
    <p>— Isso não pode esperar? — falou ela, franzindo um pouco a testa.</p>
    <p>— Já devia ter feito a chamada há duas horas atrás — expliquei.</p>
    <p>Levou apenas dois minutos. Iiguei para o laboratório. Cliff estava fazendo serão, de maneira que atendeu. Perguntei-lhe alguma coisa, ele me respondeu também alguma coisa, indaguei um pouco mais e ele explicou. Os detalhes não têm importância mas, como já disse, ele é o matemático da nossa parceria. Quando construo os circuitos e junto as coisas de um modo que parece impossível, ele é o sujeito que embaralha os símbolos e me diz se as coisas são realmente impossíveis. E então, exatamente depois que desliguei, a campainha da porta soou.</p>
    <p>Por um minuto pensei que Mary Ann ia atender a um outro pretendente, de maneira que me empertiguei e fiquei a observá-la quando se dirigia à porta. Estava rabiscando algo do que Cüff acabara de me dizer, enquanto a observava. Foi então que ela abriu a porta e quem acha você que entrou? Cliff Anderson.</p>
    <p>— Foi o que pensei, que o encontraria aqui — disse ele. — Alô, Mary Ann. Escute, você não ia Ügar para mim às seis? Pode-se confiar em você tanto quanto em uma cadeira de papel. — Cliff é baixinho e robusto e sempre disposto a brigar, mas eu o conheço bem e não dou atenção.</p>
    <p>— As coisas se complicaram e eu me esqueci. Mas acabei de chamar, portanto onde está a diferença?</p>
    <p>— Acabou de chamar? Por mim? Quando?</p>
    <p>Comecei a apontar para o telefone e a gaguejar. Foi somente então que o chão parecia abrir-se para me tragar. Exatamente há cinco segundos atrás a campainha havia soado, havia estado ao telefone falando com Cliff no laboratório e o laboratório ficava a seis milhas de distância da casa de Mary Ann...</p>
    <p>— Eu... acabei de falar com você. — Mas eu não estava convencendo. Cliff limitou-se a dizer, repetindo-se:</p>
    <p>— Comigo? — enquanto eu apontava para o telefone, agora com ambas as mãos.</p>
    <p>— Falei com você pelo telefone. Liguei para o laboratório. Deste fone aqui. Mary Ann ouviu-me. Mary Ann, eu não estava agora mesmo falando com...</p>
    <p>— Eu não sei com quem você estava falando — disse Mary Ann. — Bem, podemos ir agora? — E assim é Mary Ann, defensora da honestidade.</p>
    <p>Tive que me sentar. Tentei ficar tranqüilo e ser claro.</p>
    <p>— Cliff, disquei o número do laboratório, <i>você</i> me respondeu ao telefone, perguntei-lhe se já havia resolvido aqueles detalhes, você disse que sim e os forneceu. Aqui estão eles. Acabei de escrevê-los. Isto está correto ou não? — e passei-lhe o papel no qual havia escrito as equações. Cliff deu uma olhada no papel.</p>
    <p>— Estão corretos. Mas onde você os obteve? Você não resolveu tudo sozinho, não?</p>
    <p>— Mas acabei de dizer-lhe. Você me forneceu as equações pelo telefone.</p>
    <p>— Bill — disse Cliff, balançando a cabeça — não estou no laboratório desde as sete e quinze. Não há ninguém lá.</p>
    <p>— Mas eu falei com alguém, é o que estou lhe dizendo!</p>
    <p>— Estamos nos atrasando — disse Mary Ann mexendo com suas luvas. Levantei as mãos para ela pedindo que esperasse um pouco e continuei, para Cliff.</p>
    <p>— Escute, você tem certeza...</p>
    <p>— Não há ninguém lá, a menos que você conte o Júnior. — Júnior é como batizamos nossa máquina pensante.</p>
    <p>E ficamos ali olhando um para o outro. O pezinho de Mary Ann já estava batendo compassadamente no chão, com aquele ritmo de uma bomba-relógio prestes a explodir. Mas Cliff conseguiu rir e dizer:</p>
    <p>— Estou pensando numa caricatura que vi certa vez. Mostrava um robô atendendo ao telefone e dizendo: — “Sinceramente, chefe, não há <i>ninguém aqui, só nós,</i> as complicadas máquinas pensantes”.</p>
    <p>Meu coração pulsou mais forte e já estava disparando. Não achei graça nenhuma e tudo o que tinha a dizer era:</p>
    <p>— Vamos para o laboratório.</p>
    <p>— Ei! — disse Mary Ann — Vamos perder o espetáculo!</p>
    <p>— Escute, Mary Ann — disse eu — isto é muito importante e levará apenas um minuto. Venha conosco e de lá iremos direto para o teatro.</p>
    <p>— Mas a peça começa às... — mas parou de falar porque agarrei-a pelo pulso e saímos os três.</p>
    <p>E isto prova quão excitado eu estava. Numa ocasião qualquer eu nunca teria sonhado sequer em sair arrastando-a daquele jeito, pois considero Mary Ann uma perfeita dama. Mas acontece que tinha muitas coisas em minha cabeça. Eu nem sequer me lembro realmente de tê-la agarrado pelo pulso, fico até pensando como foi. Tudo o que sei é que logo em seguida estava no automóvel e lá estava Cliff e Mary Ann também, ela agora a esfregar o pulso e a murmurar entredentes qualquer coisa sobre estes enormes gorilas que andam por aí...</p>
    <p>— Machuquei-a, Mary Ann? — disse eu.</p>
    <p>— Não, naturalmente que não — disse ela. — Costumo ter o meu braço arrancado do tronco todos os dias; eu gosto... — e chutou-me a canela...</p>
    <p>Ela somente faz coisas assim porque tem cabelos vermelhos. Na realidade é de natureza gentil e doce mas tenta, com todas as suas forças, fazer o tipo da ruiva mitológica. É claro que entendo tudo, mas finjo que não entendo, para agradá-la, pobre pequena.</p>
    <p>E em vinte minutos estávamos no laboratório.</p>

    <p class="spacebefore">O Instituto fica vazio à noite. E fica mais vazio do que qualquer outro edifício. Como você sabe, é destinado a comportar aquela multidão de estudantes enchendo os corredores e, quando eles não estão, a solidão do edifício é antinatural. Ou talvez porque eu estava com medo do que estivesse lá sentado, no nosso laboratório, no andar de cima. De qualquer forma, nossos passos soavam lugubremente e o elevador automático parecia sombrio. Voltei-me para Mary Ann:</p>
    <p>— Não vai tomar muito tempo — foi o que eu disse, mas ela se limitou a torcer o nariz e a parecer mais bonita.</p>
    <p>Ela não tem culpa de ser assim tão bonita.</p>
    <p>Cliff tinha a chave do laboratório e olhei por cima do ombro dele quando a porta se abriu. Não havia nada à vista. Júnior estava lá, naturalmente, mas conservava a mesma aparência que tinha quando o vi pela última vez. O painel da frente nada registrava e fora disto só estava lá aquela grande caixa, com um cabo que se voltava para trás para ligar-se à tomada na parede.</p>
    <p>Cliff e eu caminhamos um de cada lado do Júnior. Acho que planejávamos agarrá-lo se por acaso fizesse um movimento súbito. Mas tivemos que parar porque Júnior não estava fazendo coisa nenhuma. Mary Ann também olhava para ele. Na verdade, ela correu o dedo médio ao longo do seu topo, olhou para o dedo e esfregou-o contra o polegar para libertá-lo da poeira.</p>
    <p>— Mary Ann, não chegue perto deste negócio — disse eu. — Fique na outra extremidade da sala.</p>
    <p>— Está tudo tão sujo aqui — disse ela.</p>
    <p>Nunca havia estado em nosso laboratório antes e naturalmente não compreendia que um laboratório não é a mesma coisa que o quarto de um bebê, se é que você me entende. O zelador aparece duas vezes por dia, mas tudo o que faz é esvaziar os cestos de papéis. Uma vez por semana ele aparece com um esfregão sujo, faz um pouco de lama no piso e depois a espalha aqui e ali.</p>
    <p>— O telefone não está onde o deixei — disse Cliff.</p>
    <p>— Como sabe? — indaguei.</p>
    <p>— Porque deixei-o aqui — e apontou — e agora está lá. — Se ele estava certo, o telefone movera-se para mais perto de Júnior. Engoli em seco.</p>
    <p>— Talvez você não se lembre direito. — Tentei rir, mas o som não era muito natural. — Onde está a chave de fenda?</p>
    <p>— O que vai fazer?</p>
    <p>— Apenas dar uma olhada lá dentro. Apenas para rir depois.</p>
    <p>— Você vai ficar todo sujo — disse Mary Ann. Devido a tal observação, vesti o guarda-pó. Mary Ann é assim, pensa em tudo.</p>
    <p>Comecei a trabalhar com a chave de fenda. E claro que uma vez que Júnior estivesse realmente aperfeiçoado, iríamos fabricá-lo em modelos de uma única peça. Já tínhamos até pensado em um modelo de plástico colorido, para uso doméstico. Naquele modelo do laboratório, entretanto, mantínhamos tudo unido por parafusos, de maneira que podíamos abri-lo e voltar a fechá-lo quantas vezes fossem necessárias.</p>
    <p>Só que os parafusos não estavam desenroscando. Resmunguei e grunhi e por fim disse:</p>
    <p>— Algum brincalhão pôs todo o peso nesta coisa enquanto estava aparafusando.</p>
    <p>— Mas você é a única pessoa que toca nisto — disse Cliff. Ele estava certo, mas isto não tornava a tarefa mais fácil. Ergui-me e passei as costas da mão pela testa. Ofereci-lhe a chave de fenda.</p>
    <p>— Por que não tenta você? — Ele tentou, mas não teve mais sucesso do que eu.</p>
    <p>— É engraçado — disse ele.</p>
    <p>— O que é engraçado? — perguntei.</p>
    <p>— Consegui mover um parafuso agora mesmo. Moveu-se por cerca de um oitavo de polegada, mas então a chave de fenda desengatou.</p>
    <p>— E que graça tem isso?</p>
    <p>De cócoras que estava, Cliff deixou-se cair de costas colocando a chave de fenda à parte, pegando-a gentilmente com dois dedos.</p>
    <p>— O engraçado é que eu <i>vi</i> o parafuso mover-se por fração de polegada, mas voltar a enroscar-se sozinho.</p>
    <p>— Por que as mentes científicas de vocês não pensam em um maçarico? — disse Mary Ann que voltara a ficar inquieta. Havia um maçarico em uma das bancadas e ela apontava para ele.</p>
    <p>Bem, em situações ordinárias, eu não pensaria em usar um maçarico no Júnior, tanto quanto não o faria comigo mesmo. Mas eu estava pensando numa coisa, Cliff estava pensando também e nós dois pensávamos a mesma coisa: <i>Júnior não desejava ser aberto.</i></p>
    <p>— O que é que você acha, Bill? — disse Cliff.</p>
    <p>— Eu não sei, Cliff — respondí.</p>
    <p>— Bem, ande logo, seu palerma — disse Mary Ann — ou vamos perder o <i>show.</i></p>
    <p>Assim, apanhei o maçarico e ajustei-o ao cilindro de oxigênio. Seria a mesma coisa que apunhalar um amigo — pensava eu.</p>
    <p>Mas a esta altura Mary Ann continuou a falar — Ora, como é que os homens podem ser tão estúpidos? Estes parafusos estão soltos. Vocês deviam estar usando a chave de fenda no sentido contrário.</p>
    <p>Como você sabe, não há muita chance de se usar uma chave de fenda no sentido contrário. Mas como eu não gosto de contradizer Mary Ann, limitei-me a dizer:</p>
    <p>— Mary Ann, não fique tão perto do Júnior. Por que você não fica ao lado da porta?</p>
    <p>— Mas olhem, olhem! — foi apenas o que ela disse. E lá estava um parafuso na mão dela e um buraco vazio surgia em frente da caixa do Júnior. Removera o parafuso apenas usando a mão.</p>
    <p>— Santo Deus! — disse Cliff.</p>
    <p>E agora todos os doze parafusos se desenrascavam por si mesmos, como vermezinhos saindo dos seus buracos, girando, girando até caírem. Apanhei-os do chão e apenas um ficou aparafusado. Este balançou-se um pouco, enquanto o painel se afrouxava e até que me aproximei. Por fim o último parafuso soltou-se inteiramente, enquanto o painel caía, com delicadeza, em meus braços. Coloquei-o à parte.</p>
    <p>— Ele fez isto de propósito — disse Cliff. — Ouviu quando mencionamos o maçarico e entregou-se. — E o seu rosto, que normalmente era rosado, tornou-se inteiramente branco. Sentia-me também um pouco estranho.</p>
    <p>— O que é que ele está tentando esconder? — disse eu.</p>
    <p>— Não sei.</p>
    <p>Inclinamo-nos para o interior daquela abertura e por instantes apenas olhamos. Podia ouvir que o pezinho de Mary Ann voltava a bater em compasso, novamente. Dei uma olhada para o meu relógio e tive que admitir que não tínhamos muito tempo. Na realidade já tínhamos perdido a hora.</p>
    <p>— Ele agora conseguiu um diafragma — disse eu.</p>
    <p>— Onde? — indagou Cliff, inclinando-se mais ainda.</p>
    <p>— E um alto-falante — continuei, apontando.</p>
    <p>— Você não os colocou?</p>
    <p>— É claro que não. Tenho a obrigação de saber o que ponho aí dentro. Se eu tivesse posto, estaria lembrando.</p>
    <p>— Então como entraram aí? — e permanecíamos ali agachados, discutindo.</p>
    <p>— Ele mesmo os fabricou, eu suponho — disse eu. — Talvez os faça crescer dentro de si. Olhe para isto.</p>
    <p>E apontei novamente. Dentro da caixa, em dois lugares diferentes, havia espirais de alguma coisa que se parecia com uma fina mangueira de jardim, porém metálicas. Estavam tio apertadas que pareciam lisas. No final de cada espiral o metal dividia-se em cinco ou seis filamentos, de onde partiam subespirais.</p>
    <p>— Você não colocou aí dentro isto também?</p>
    <p>— Não, também não coloquei isto.</p>
    <p>— E afinal, o que é?</p>
    <p>Ele sabia o que era, e eu também. Alguma coisa tinha que chegar ao exterior a fim de obter materiais para que Júnior fabricasse as próprias peças; alguma coisa tinha que se esgueirar para atender ao telefone. Apanhei o painel frontal e olhei-o novamente. Lá estavam duas aberturas circulares cortadas no metal, chanfradas, as tampas com dobradiças, deixando buracos, para que alguma coisa saísse.</p>
    <p>— E eu também não fiz isto — disse eu enfiando um dedo através de um dos buracos para que Cliff pudesse vê-lo pelo outro lado.</p>
    <p>Mary Ann estava olhando por cima do meu ombro agora e, sem qualquer aviso, aproximou-se mais. Estava limpando o meu dedo da poeira e da graxa, em uma toalha de papel, de maneira que não tive tempo de impedi-la. No entanto, eu deveria saber como é Mary Ann, sempre tão ansiosa por ajudar.</p>
    <p>De qualquer maneira, ela se aproximou a fim de tocar num daqueles... Bem, podemos dizer, sem muito constrangimento, um daqueles... tentáculos. Nunca cheguei a saber se ela realmente tocou num deles ou não. Mais tarde ela asseverou que não o fez. De qualquer forma, o que aconteceu em seguida foi ouvirmos o seu gritinho, subitamente ela sentou-se e começou a esfregar o braço.</p>
    <p>— A mesma coisa — choramingou ela. — Primeiro você e depois <i>isso aí</i>...</p>
    <p>— Deve ter sido uma ligação solta, Mary Ann — disse eu ajudando-a a levantar-se. — Sinto muito, mas eu a avisei...</p>
    <p>— Tolice! — disse Cliff. — Não há nenhuma ligação solta. Júnior está apenas se protegendo.</p>
    <p>Eu tinha pensado a mesma coisa. Aliás, eu tinha pensado em um montão de coisas. Júnior era uma nova espécie de máquina. Até mesmo a matemática que o controlava era diferente de qualquer coisa com a qual alguém tivesse trabalhado antes. Talvez contivesse algo que nenhuma máquina anterior jamais tivera. Talvez sentisse o desejo de permanecer vivo e crescer. Talvez alimentasse o desejo de fabricar outras máquinas iguais até que existissem milhões delas sobre a Terra, competindo com os seres humanos.</p>
    <p>Abri a boca, mas Cliff deve ter adivinhado o que eu iria dizer, pois ele gritou: — Não! Não fale!</p>
    <p>Mas não pude me conter, simplesmente me escapou.</p>
    <p>— Bem, escute, vamos desligar o Júnior... Mas o que há?</p>
    <p>— É que ele está ouvindo o que estamos dizendo, seu burro — disse Cliff com amargura. — Ele ouviu sobre o maçarico, não ouviu? Eu estava me esgueirando por trás dele mas agora ele provavelmente vai tentar me eletrocutar.</p>
    <p>Mary Ann agora esfregava o braço contra o vestido, nas costas, e continuava a comentar sobre a sujeira no chão, embora eu lhe tivesse explicado que nada tinha a ver com aquilo. No meu entender, quem fazia toda esta sujeira era o zelador.</p>
    <p>— Por que você não usa luvas de borracha e puxa o fio para fora? — foi o que ela disse no meio de tudo o que comentava.</p>
    <p>Podia sentir que Cliff estava tentando determinar se existiríam razões para que o conselho não fosse tomado. Como não encontrou nenhuma, calçou as luvas de borracha e se encaminhou para o Júnior.</p>
    <p>— Tenha cuidado! — gritei.</p>
    <p>Era uma coisa muito estúpida para ser dita. Ele tinha que ter cuidado, não havia escolha. Um dos tentáculos moveu-se e não havia a menor dúvida sobre onde estava agora. Desenrolou-se rapidamente e formou uma linha entre Cliff e o cabo de força. Permaneceu ali, vibrando um pouco, com os seus seis tentáculos menores abertos, espalhados no ar. As válvulas dentro do Júnior começaram a brilhar. Cliff não tentou passar pelo tentáculo. Deu um passo para trás e, depois de um instante, a espiral voltou a encolher-se. Cliff descalçou as luvas.</p>
    <p>— Bill — disse ele — não vamos conseguir coisa alguma. É um equipamento muito mais inteligente do que nós sonhamos. Foi suficientemente habilidoso para usar a minha voz como modelo, quando construiu o diafragma. E pode tornar-se suficientemente ardiloso para aprender a — e voltou-se sobre o próprio ombro para segredar — gerar a sua própria energia e tornar-se auto-suficiente.</p>
    <p>— Bill, vamos ter que parar com isto, pois do contrário a qualquer hora alguém vai telefonar para o planeta Terra e obterá a resposta: — “SinCeramente, chefe, não há <i>ninguém aqui, só nós,</i> as complicadas máquinas pensantes!”</p>
    <p>— Vamos chamar a polícia — disse eu. — Daremos uma explicação. Uma granada ou qualquer coisa assim...</p>
    <p>— Não podemos permitir que alguém descubra. Eles construirão outros Júniors e parece que não teríamos respostas suficientes para esta espécie de projeto, afinal de contas.</p>
    <p>— Mas, então, o que faremos?</p>
    <p>— Não sei.</p>
    <p>Levei uma forte pancada nas costas. Olhei para baixo e vi que era Mary Ann, pronta para disparar todo o seu arsenal.</p>
    <p>— Escute aqui, seu palerma, se marcamos um encontro, está marcado e se não marcamos, nada feito. Decida-se.</p>
    <p>— Ora vamos, Mary Ann... — disse eu.</p>
    <p>— Responda-me — disse ela. — Jamais ouvi coisa tão ridícula. Aqui estou eu vestida para assistir a uma peça de teatro e você me leva para um laboratório sujo, onde há uma máquina idiota e passa o resto do tempo mexendo com estas geringonças.</p>
    <p>— Mary Ann, eu não estou...</p>
    <p>Mas ela não me escutava, continuava falando. Gostaria de lembrar-me do que ela disse depois daquela frase. Ou talvez seja' melhor não lembrar, porque tudo o que sei é que não havia propriamente cumprimentos em todo o seu discurso. De quando em vez eu tentava um — “Mas Mary Ann...” — e toda vez eu tinha que me calar e engolir em seco.</p>
    <p>Na realidade, conforme já disse, ela é um doce de criatura e é somente quando fica excitada que se toma faladora e pouco razoável. Mas é claro que tendo cabelos vermelhos, ela se sente na obrigação de ficar neste estado com certa freqüência. De qualquer forma, esta é a minha teoria. Ela apenas sente que precisa se portar de acordo com a fama dos seus cabelos ruivos.</p>
    <p>De qualquer forma, a próxima coisa que aconteceu e de que me posso lembrar claramente é de Mary Ann terminando seu discurso dando-me uma bela pisada no meu pé direito e virando-se para sair. Corri atrás dela, sem mesmo conseguir um: “Mas Mary Ann...”</p>
    <p>Foi quando Cliff gritou para nós. Geralmente não nos dá a mínima atenção mas, desta vez, ele simplesmente berrou.</p>
    <p>— Por que não lhe pede para casar-se com você, idiota?!</p>
    <p>Mary Ann parou. Estava já na porta mas não se voltou. Também parei e senti que as palavras tomavam-se espessas e embaralhadas em minha garganta. Eu nem sequer podia dizer: — “Mas Mary Ann...”</p>
    <p>Por trás de nós Cliff agora estava gritando. Mas eu o ouvia como se estivesse a milhas de distância. E gritava:</p>
    <p>— Consegui! Consegui!</p>
    <p>Foi então que Mary Ann voltou-se, encarou-me, e estava tão linda. Já lhe contei que ela tem olhos verdes com um toque de azul? De qualquer maneira, ela estava tão linda que as palavras em minha garganta juntaram-se num turbilhão, apertando-se e vindo a provocar aquele som engraçado que você consegue fazer quando engole em seco.</p>
    <p>— Você vai dizer alguma coisa, Bill? — indagou ela.</p>
    <p>Bem, Cliff havia posto aquilo na minha cabeça. A minha voz estava áspera, mas eu consegui falar.</p>
    <p>— Quer se casar comigo, Mary Ann?</p>
    <p>E logo em seguida me arrependí, porque pensei que ela jamais voltaria a falar comigo. Mas no minuto seguinte eu estava contente por afinal ter dito, porque ela lançou os braços em volta do meu pescoço e elevou o lindo rosto para beijar-me. Levou um tempinho para que tivesse consciência do que acontecia, mas agora eu começara a retribuir o beijo. E isto levou um bocado de tempo, até que Cliff, batendo em meu ombro, conseguiu chamar a minha atenção.</p>
    <p>Voltei-me e disse-lhe, com brusquidão. — O que você quer? — e não deixava de ser um pouco ingrato. Afinal, fora ele quem dera motivo para aquilo. Mas ele me disse: — Olhe!</p>
    <p>Na sua mão estava o fio principal que ligava o Júnior à força elétrica. Esquecera-me de Júnior, mas agora tudo me voltava à mente.</p>
    <p>— Está desligado, então.</p>
    <p>— Já está frio.</p>
    <p>— <i>Como é que você conseguiu?</i></p>
    <p>— Júnior estava tão ocupado observando a sua briga com Mary Ann que eu consegui esgueirar-me por trás dele. O <i>show</i> de Mary Ann foi excelente.</p>
    <p>Não gostei desta observação porque Mary Ann é o tipo da garota muito digna e consciente, não é daquela espécie que anda por aí dando <i>shows</i>. No entanto, eu estava muito ocupado no momento para discutir com ele. Voltei-me para Mary Ann.</p>
    <p>— Não tenho muito a oferecer-lhe, Mary Ann, apenas o salário de um professor. Agora que tivemos que desmantelar o Júnior, não há sequer a menor chance...</p>
    <p>— Mas eu não me importo, Bill — disse Mary Ann. — Eu estava desistindo de você, meu querido palerma. Já havia tentado praticamente tudo...</p>
    <p>— Você estava me chutando e pisando meu pé...</p>
    <p>— Eu já tinha tentado tudo. Estava desesperada.</p>
    <p>A lógica não era muito clara, mas não respondí, porque subitamente lembrei-me do teatro.</p>
    <p>Olhei para o relógio e disse: — Olhe, Mary Ann, se nos apressarmos, ainda pegaremos o segundo ato.</p>
    <p>— Mas quem está interessada em teatro? — disse ela.</p>
    <p>E então voltei a beijá-la. E na realidade nunca chegamos a ver aquela peça.</p>

    <p class="spacebefore">Existe somente uma coisa que me aborrece agora. Mary Ann e eu nos casamos e somos perfeitamente felizes. Consegui uma promoção, sou agora um dos professores associados do Instituto. Cliff continua trabalhando em planos para construir um Júnior controlável e está fazendo progressos.</p>
    <p>Mas não é nada disso.</p>
    <p>Imagine você que contei ao Cliff, na tarde seguinte, que Mary Ann e eu íamos nos casar e lhe agradecia por ter dado a idéia. Depois de me ter olhado, com espanto, por algum tempo, ele me jurou que não havia feito aquilo: que não me havia gritado que a pedisse em casamento.</p>
    <p>É claro que havia na sala alguma coisa mais com a voz de Cliff.</p>
    <p>E é por isso que me aborreço, fico pensando se algum dia Mary Ann vai descobrir. Eu sei que ela é de bom gênio, mas o fato é que <i>tem</i> cabelos ruivos. Ela simplesmente não se pode conter e tem que se portar em função daqueles cabelos... ou será que já disse isso antes?</p>
    <p>De qualquer maneira, imagine você o que ela dirá se vier a descobrir que eu nem sequer tive iniciativa suficiente para lhe propor casamento, isto é, até que uma <i>máquina</i> me gritasse para fazê-lo!</p>
</body>

</html>