<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Todos nós possuímos as nossas louváveis excentricidades e eu mesmo tenho algumas que são inteiramente minhas.</p>
        <p>Por exemplo, detesto dias bonitos. Apresente-me um dia em que a temperatura está exatamente a 26 °C, uma suave brisa faz farfalhar a luxuriante folhagem de junho ou as folhas que começam a cair em setembro, em doce murmúrio; um dia em que uma suave modorra se estende sobre o campo, o ar é leve e doce e uma paz abarcante cai sobre o mundo – e eu lhe mostrarei um sujeito infeliz, ou seja, eu.</p>
        <p>Existe uma razão para isso, uma boa razão. (Você não pensa que sou irracional, não é mesmo?) Conforme disse no prefácio de <i>Sally</i>, sou um escritor compulsório. Isto significa que a minha ideia de tempo bom e agradável é ir para o meu sótão, sentar-me à minha máquina de escrever elétrica (como estou fazendo exatamente agora), começar a espancá-la e observar as palavras tomando forma como num passe de mágica diante dos meus olhos. Para minimizar as possíveis distorções, conservo as persianas abaixadas sob qualquer tempo e trabalho exclusivamente sob luz artificial.</p>
        <p>Ninguém apresenta nenhuma objeção particular quanto a isto, desde que o granizo típico dos últimos dias de outono da Nova Inglaterra esteja varando o ar, ou que o vento sibilante típico do início da primavera da Nova Inglaterra esteja soprando, ou que o pesado ar da Corrente do Golfo, no verão da Nova Inglaterra, esteja em ação, ou flocos de uma neve já a três pés de espessura se estendam como um lençol, dançando no ar. Todo o mundo diz: “Rapaz, você tem sorte, não é obrigado a sair num tempo destes”. E eu concordo com eles.</p>
        <p>Mas então surge um dia bonito em maio/junho ou setembro/outubro e todos me dizem: – “O que você está fazendo aqui dentro num dia como este, seu estúpido?” Algumas vezes, levados por pura indignação, agarram-me e lançam-me pela janela a fim de que eu possa desfrutar do bonito dia.</p>
        <p>O que há de realmente bom em ser um escritor, naturalmente, é que você pode apanhar todas as suas frustrações e aborrecimentos e espalhá-los sobre o papel. Isto o impede de atingir perigosos níveis e explica por que os escritores são geralmente tão amáveis, normais, sendo sempre uma alegria para todos vir a conhecê-los.</p>
        <p>Por exemplo, escrevi uma novela em 1953 descrevendo um mundo no qual todos viviam em cidades subterrâneas, confortavelmente enclausurados, livres do ar aberto.</p>
        <p>E as pessoas diziam: – “Como pôde você imaginar uma tal situação de pesadelo?” E eu respondia, atônito: – “Mas de que pesadelo vocês estão falando?”</p>
        <p>Para mim, entretanto, tudo se transforma num repto. Tendo dado o meu recado em favor da clausura, fiquei a pensar se não poderia inverter a situação.</p>
        <p>E foi assim que escrevi <i>Um Dia Tão Belo</i>. Fiz um trabalho tão bom que convenci a mim mesmo, de maneira que, atualmente, até mesmo duas vezes por semana, quando sinto que tive um exaustivo dia de trabalho, saio um pouco no fim da tarde e dou um passeio pela vizinhança.</p>
        <p>Mas eu não sei não. Esta coisa que vocês têm lá em cima no céu é algo simplesmente cegante.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>Star Science Fiction Stories</i>, nº 3. Copyright, 1954, by Ballantine Books, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Um dia tão belo</h1>

    <p class="fl">No dia 12 de abril de 2117, a válvula de freio do modulador de campo da Porta pertencente à Sra. Richard Hanshaw despolarizou-se por razões desconhecidas. Em conseqüência, o dia da Sra. Hanshaw ficou completamente perturbado e foi a partir daí que o seu filho, Richard Jr., passou a desenvolver estranha neurose.</p>
    <p>Não era o tipo de coisa que você podia encontrar fazendo parte da lista das neuroses nos livros comuns e o jovem Richard comportava-se, na maioria dos casos, como um educado menino de doze anos, vivendo num meio próspero, devia comportar-se.</p>
    <p>E no entando, a partir de 12 de abril, Richard Hanshaw Jr., somente podia ser persuadido a usar a Porta a miuto custo.</p>

    <p class="spacebefore">Do que aconteceu a 12 de abril, a Sra. Hanshaw não teve o menor pressentimento. Acordou naquela manhã (uma manhã comum), quando o seu mekkano deslizou para dentro de seu quarto, trazendo numa bandeja pequena uma xícara de café. A Sra. Hanshaw havia planejado visitar Nova Iorque à tarde e como tinha diversas coisas a fazer antes, que não podiam ser confiadas inteiramente a um mekkano, tomou apenas dois goles de café e levantou-se.</p>
    <p>O mekkano recuou, movendo-se silenciosamente ao longo do campo diamagnético que conservava o seu corpo oblongo a meia polegada acima do piso, regressando à cozinha, onde o seu computador simples era perfeitamente capaz de controlar toda a aparelhagem da cozinha, a fim de que um perfeito e completo desjejum fosse preparado.</p>
    <p>Tendo lançado o costumeiro olhar sentimental à cubografia do seu falecido marido, a Sra. Hanshaw deu prosseguimento aos diversos estágios do seu ritual matutino com certo contentamento. Podia ouvir os passos do seu filho no vestíbulo, mas sabia que não devia interferir. O mekkano estava perfeitamente ajustado para cuidar dele, como uma coisa natural, supervisionar para que tomasse banho, trocasse de roupa e que lhe fosse servido um nutritivo desjejum. A ducha que havia mandado instalar há um ano tornava o banho matinal e sua imediata secagem tão agradável e era tão rápido que, estava certa, Dickie podia banhar-se sem qualquer supervisão.</p>
    <p>Numa manhã como esta, quando estava ocupada, certamente não seria necessário para ela fazer mais do que depositar uma beijoca casual no rosto do menino, antes que ele saísse. Ela ouviu a campainha suave do mekkano, indicando a hora da escola, e flutuou pelo elevador de campo ao piso inferior (seu penteado do dia apenas esboçado, ainda) para executar aquela obrigação maternal.</p>
    <p>Encontrou Richard parado junto à porta, com seus rolos de texto e projetor de bolso balançando pela alça e, no rosto, uma carranca.</p>
    <p>— Olhe, mamãe — disse ele levantando o rosto — apertei os botões das coordenadas da escola mas nada aconteceu.</p>
    <p>— Tolice, Dickie — respondeu ela quase que automaticamente. — Nunca ouvi falar que isto acontecesse.</p>
    <p>— Bem, então tente.</p>
    <p>A Sra. Hanshaw tentou, algumas vezes. Era estranho, a porta da escola estava sempre preparada para a recepção geral. Tentou outras coordenadas. As Portas dos seus amigos podiam não estar ajustadas para recepção, mas pelo menos havería um sinal e ela daria uma explicação.</p>
    <p>Mas nada aconteceu. A Porta permanecia uma barreira cinzenta e inativa a despeito de todas as suas manipulações. Tornava-se óbvio que a Porta estava enguiçada — e fora somente há cinco meses que passara pela inspeção anual da companhia.</p>
    <p>E tal acontecimento deixou a Sra. Hanshaw muito zangada.</p>
    <p>Isto <i>tinha</i> que acontecer num dia em que planejara fazer tantas coisas. Pensou, mal-humorada, que fora somente há um mês atrás que decidira contra a instalação de uma porta subsidiária no pavimento térreo, porque pensou que seria uma despesa desnecessária. Mas como podia ela saber que as Portas estavam ficando tão preguiçosas?</p>
    <p>Encaminhou-se para o visifone, a raiva ainda queimando dentro dela, e disse para Richard: — Você terá que descer a estrada, Dickie, e usar a Porta dos Williamson.</p>
    <p>Ironicamente, em vista dos acontecimentos que se sucederam, Richard respondeu. — Oh, mamãe, mas eu vou ficar sujo. Não posso ficar em casa até que a Porta seja arrumada?</p>
    <p>E com a mesma ironia, a Sra. Hanshaw insistiu. Mantendo o dedo na combinação do painel do fone, disse: — Não ficará sujo se colocar os flexies em seus sapatos e não se esqueça de escovar-se antes de entrar na casa deles.</p>
    <p>— Mas, puxa...</p>
    <p>— Não discuta, Dickie. Você tem que ir à escola. Quero apenas ver você sair. E rápido, senão chegará atrasado.</p>
    <p>O mekkano, modelo avançado e muito responsável, já estava de pé diante de Richard com os flexies devidamente acondidonados. Richard colocou os flexies sobre seus sapatos e caminhou pelo vestíbulo com visível relutância.</p>
    <p>— Nem mesmo sei manejar esta coisa, mamãe.</p>
    <p>— Você apenas aperta o botão — disse a Sra. Hanshaw. — O botão vermelho onde está escrito “Emergência”. E nada de vadiagem. Quer que o mekkano vá com você?</p>
    <p>— Caramba, não — respondeu ele morosamente. — O que pensa que eu sou? Um bebê? Ora! — Mas o seu resmungar foi cortado pelo som da batida da porta.</p>
    <p>Com dedos esvoaçantes a Sra. Hanshaw apertou a combinação apropriada no painel do visifone enquanto pensava nas coisas que pretendia dizer à companhia a respeito daquilo.</p>
    <p>Joe Bloom, homem razoavelmente jovem, que havia freqüentado a escola técnica e tivera treinamento adicional sobre campos de força, estava na residência dos Hanshaw há menos de meia hora. Era realmente competente, embora a Sra. Hanshaw considerasse a sua juventude com profunda suspeita.</p>
    <p>Ela abriu o painel quando deu sinal que chegara, e a primeira visão que teve dele foi a de estar ali de pé, escovando-se vigorosamente para remover toda a poeira que pudesse ter adquirido ao andar ao ar livre. Tirou os seus flexies e deixou-os cair ali mesmo. A Sra. Hanshaw fechou o painel contra um agressivo raio de sol que havia entrado. Descobriu-se a desejar, irracionalmente, que o trajeto passo a passo da Porta pública até sua casa tivesse sido desagradável. Ou, talvez, que a própria Porta pública estivesse enguiçada, e que o jovem precisasse arrastar as suas ferramentas por mais de duzentos metros. Desejava que a Companhia ou pelo menos o seu representante sofresse um pouco, pois isto lhes ensinaria o que Portas quebradas significavam. Mas o jovem parecia alegre e imperturbável quando disse:</p>
    <p>— Bom dia, madame. Vim ver a sua Porta.</p>
    <p>— Estou contente que alguém tenha vindo — disse a Sra. Hanshaw asperamente. — Meu dia ficou completamente estragado.</p>
    <p>— Sinto muito, madame. Qual é o problema?</p>
    <p>— Simplesmente não funciona. Aliás, nada acontece, ajustando-se a qualquer coordenada — disse a Sra. Hanshaw. — Ela não deu o menor sinal do que ia acontecer. Tive que mandar o meu filho sair, em busca de uma porta da vizinhança, através daquela... daquela... coisa. — E apontou para a entrada que o rapaz usara antes. Ele sorriu e falou com a sabedoria consciente do seu treinamento especializado em Portas.</p>
    <p>— É uma porta também, madame. Apenas a senhora não usa maiuscula quando escreve sobre ela. É uma espécie de porta manual. Houve época em que só se usavam portas desse tipo aí.</p>
    <p>— Bem, pelo menos ela funciona. Meu menino teve que se expor à poeira e aos germes.</p>
    <p>— Não está mau lá fora hoje, madame — disse ele com ar de conhecedor, alguém cuja profissão forçava-o a informar-se sobre o ar aberto praticamente todos os dias. — Algumas vezes é até bem desagradável. Mas acho que a senhora quer que eu conserte esta Porta aqui, de maneira que vou começar.</p>
    <p>Sentou-se no chão, abriu a grande caixa de ferramentas que havia trazido e em meio minuto, usando a ponta de um desmagnetizador, havia removido o painel de controle, deixando expostas as suas peças vitais.</p>
    <p>Assobiava enquanto colocava os finos elétrodos do analisador de campo em vários pontos, estudando as agulhas que se balançavam nos mostradores. A Sra. Hanshaw ficou a observá-lo, de braços cruzados.</p>
    <p>— Bem, temos alguma coisa aqui — disse ele finalmente. E com uma ágil torcida, desengatou a válvula do freio.</p>
    <p>Deu-lhe uma pancadinha com a unha e explicou: — Acontece que esta válvula está despolarizada. E é todo o seu problema. — Fez correr os dedos ao longo dos pequenos compartimentos da caixa de ferramentas e de lá tirou uma duplicata do objeto que havia retirado do mecanismo da porta. — Estas coisas acontecem de repente. Não se pode adivinhar. — Recolocou o painel e levantou-se. — Agora vai funcionar, madame.</p>
    <p>Apertou uma combinação de referência, limpou-a em seguida e voltou à outra. E de cada vez o cinzento escuro da Porta cedia lugar a uma profunda e aveludada escuridão.</p>
    <p>— A senhora quer assinar aqui, madame? — disse ele. — E também o seu número, por favor. Obrigado, madame.</p>
    <p>Voltou a apertar uma nova combinação, a da fábrica, e com um polido toque de dedo na própria testa, deu um passo através da Porta. Quando penetrou na escuridão, esta o envolveu rapidamente. Seu corpo foi se tornando cada vez menos visível e a ponta da sua caixa de ferramentas foi a última coisa a desaparecer. Um segundo depois de haver passado inteiramente, a Porta voltou ao cinzento.</p>
    <p>Meia hora mais tarde, quando a Sra. Hanshaw havia finalmente completado os seus interrompidos preparativos e ainda fumegava pela má sorte da manhã, o telefone zumbiu, irritante, e os seus verdadeiros problemas começaram.</p>

    <p class="spacebefore">A Srta. Elizabeth Robbins estava aflita. O pequeno Dick Hanshaw havia sido sempre um bom aluno. Odiava ter que fazer uma comunicação como aquela. E no entanto, dizia para si mesma, as ações dele eram certamente estranhas. Falaria com a sua mãe e não com o diretor.</p>
    <p>Deu uma escapada em busca do visifone no período da manhã, deixando um aluno tomando conta da classe. Fez sua ligação e logo viu-se frente à elegante — mas de certa forma temível — cabeça da Sra. Hanshaw. A Srta. Robbins tremeu, mas já era tarde para voltar atrás.</p>
    <p>— Sra. Hanshaw, sou a Srta. Robbins — disse ela, incerta, e elevando a voz no final da frase. A Sra. Hanshaw pareceu imperturbável.</p>
    <p>— A professora de Richard? — disse ela. E o seu tom de voz também se elevava desnecessariamente.</p>
    <p>— Certo. Chamei-a, Sra. Hanshaw — e a Srta. Robbins foi direto ao assunto — para dizer-lhe que Dick chegou à escola bastante atrasado esta manhã.</p>
    <p>— <i>Atrasado?</i> Mas isto não pode ter acontecido. Eu vi quando ele saiu.</p>
    <p>— Quer dizer que viu quando ele usou a Porta? — e a Srta. Robbins parecia atônita.</p>
    <p>— Bem, não — disse a Sra. Hanshaw rapidamente. — A nossa Porta esteve temporariamente avariada. Mandei-o à procura da Porta de um vizinho.</p>
    <p>— Tem certeza?</p>
    <p>— É claro que tenho certeza. Eu não lhe mentiría.</p>
    <p>— Não, não, Sra. Hanshaw. Não é isto que quero dizer, mas se tem certeza de que ele encontrou o caminho até seu vizinho mais próximo. Deve ter se perdido.</p>
    <p>— Ridículo. Temos os mapas e estou certa de que Richard conhece a localização de qualquer casa no Distrito A-3. — E então, com o perfeito orgulho de quem sabe o que lhe é devido, acrescentou: — Não que ele jamais <i>precisasse</i> saber, naturalmente. As coordenadas são tudo o que é necessário, a qualquer hora.</p>
    <p>A Srta. Robbins, que vinha de uma família que sempre tivera que economizar rigidamente quanto ao uso das Portas (o preço da energia sendo sempre o que era), que tivera portanto que caminhar a pé muitas vezes até idade avançada, ressentiu-se com a arrogância, e disse claramente:</p>
    <p>— Bem, Sra. Hanshaw, receio que Dick não tenha usado a Porta do vizinho. Chegou com um atraso de mais de uma hora à escola e as condições dos seus flexies mostraram sem a menor dúvida que ele andou vagabundeando pelo campo. Eles estavam <i>enlameados</i>.</p>
    <p>— <i>Enlameados</i>? — e a Sra. Hanshaw deu à palavra a mesma ênfase. — O que foi que ele disse? Qual foi a desculpa?</p>
    <p>A Srta. Robbins não pôde impedir-se: sentia-se contente com a frustração da outra. Explicou:</p>
    <p>— Ele não quis falar. Francamente, Sra. Hanshaw, ele parece doente. Este é o verdadeiro motivo por que lhe chamei. Talvez a senhora precise levá-lo a um médico.</p>
    <p>— Ele está com febre? — e a voz materna tornou-se estridente.</p>
    <p>— Oh, não, não me refiro a doença física. É a atitude dele e o que seus olhos expressam. — Hesitou um pouco, mas finalmente falou, tentando ser muito delicada: — Pensei que talvez um completo exame de rotina, com a sonda de um psiquiatra...</p>
    <p>Mas não conseguiu terminar. A Sra. Hanshaw, com voz fria e contendo-se para não perder a calma devido à sua educação, replicou: — A senhora quer dizer que Richard é um <i>neurótico</i>?</p>
    <p>— Oh, não, Sra. Hanshaw, mas...</p>
    <p>— Mas foi certamente o que me pareceu. Que idéia! Ele sempre foi perfeitamente saudável. Vou interrogá-lo quando ele voltar para casa. Estou certa de que existe uma explicação perfeitamente normal, que ele dará <i>a mim</i>.</p>
    <p>E a ligação se interrompeu abruptamente, deixando a Srta. Robbins estática, magoada sem razão. Afinal de contas, só tinha tentado ajudar, cumprindo o que considerava uma obrigação para com os seus alunos.</p>
    <p>Apressou-se em voltar à classe, lançando um rápido olhar à superfície de metal do relógio de parede. O período estava chegando ao fim. A próxima disciplina seria de Redação.</p>
    <p>A sua mente, porém, não estava inteiramente em Redação. Automaticamente, chamava os alunos para que lessem seleções de suas criações literárias. Ocasionalmente apertou o botão de uma daquelas seleções em fita, e deixou-a tocar pelo pequeno vocalizador, a fim de mostrar aos estudantes como o inglês <i>deveria</i> ser lido.</p>
    <p>A voz mecânica do vocalizador, como sempre, estava encharcada de perfeição mas, ainda como sempre, carecia de personalidade. Algumas vezes se punha a pensar se seria realmente aconselhável treinar os estudantes para falar sem individualidade, concentrando-se apenas numa idéia massificante de pronúncia e entonação.</p>
    <p>Hoje, porém, não queria preocupar-se com tal detalhe. O que queria era observar Richard Hanshaw. Lá estava ele sentado tranqüilamente no seu lugar, obviamente indiferente ao que o cercava. Estava inteiramente perdido em si mesmo e já não era mais o mesmo rapazinho que havia sido. Tornava-se claro para ela que havia tido uma experiência pouco comum naquela manhã, agira corretamente ao chamar a mãe, embora talvez devesse ter omitido aquela observação quanto à sonda. Além do mais, era a coisa da moda, naqueles dias. Todos os tipos de pessoas eram levadas à sonda. Não havia nenhuma desgraça naquilo. Ou, pelo menos, não deveria haver.</p>
    <p>Chamou por Richard, finalmente. Teve que ser chamado duas vezes antes que respondesse e se pusesse de pé.</p>
    <p>O tema geral naquele dia havia sido: “Se você tivesse a oportunidade de viajar num veículo antigo, qual deles escolhería, e por quê?”. A Srta. Robbins tentava usar o tema todo semestre. Era um bom tema, que trazia à baila a necessidade de conhecimentos de história, forçando os jovens a pensar na maneira de viver das pessoas no passado. Ficou a escutar, enquanto Richard Hanshaw lia em voz alta.</p>
    <p>— “Se eu pudesse escolher um dos viículos antigos — disse ele, pronunciando erradamente a palavra “veículos” — escolhería o estratoplano. Ele viaja pouco rápido como todos os veículos, mas é limpo. Como tem que viajar na estratosfera, permanece inteiramente fechado, de maneira que não há possibilidade de você contrair uma doença. Você pode ver as estrelas, se for à noite, quase tão bem como se você estivesse num planetário. Se você olhar para baixo, pode ver a Terra como se olhasse para um mapa e você pode ver nuvens...” — E assim continuou por algumas centenas de palavras. Quando por fim terminou, a Srta. Robbins disse vivamente:</p>
    <p>— Não se diz viículos, Richard, e sim, ve-í-culos. E não diga “ele viaja pouco rápido”, ou “vê”. Que diz o resto da classe? — Houve um pequeno coro de respostas e ela continuou.</p>
    <p>— Está bem. E agora qual é a diferença entre um adjetivo e um advérbio? Quem vai responder-me?</p>
    <p>E assim a aula continuou. Chegou a hora do almoço. Alguns alunos ficavam para almoçar na escola e outros iam para casa. Richard permaneceu na escola. A Srta. Robbins notou que normalmente ele não ficava.</p>
    <p>A tarde se passou também, mas com o último sinal houve o barulho que fazem vinte e cinco alunos, quando reúnem os seus pertences e se encaminham para a fila.</p>
    <p>— Rápido, crianças — dizia a Srta. Robbins batendo palmas. — Vamos, Zelda, tome o seu lugar.</p>
    <p>— Deixei cair meu perfurador, Srta. Robbins — disse a garota em tom agudo, defensivamente.</p>
    <p>— Vamos, apanhe! E agora, crianças, depressa, depressa.</p>
    <p>Pressionou um botão, fazendo correr uma parte da parede, descobrindo assim a cinzenta monotonia de uma grande Porta. Não era a Porta usual que alguns alunos usavam para almoçar em casa, mas um modelo avançado, que constituía um dos motivos de orgulho daquela luxuosa escola particular.</p>
    <p>Além da largura dupla, possuía um complexo “localizador automático seqüencial” capaz de ajustar a porta a diferentes números de coordenadas, a intervalos, automaticamente.</p>
    <p>No começo de cada semestre, a Srta. Robbins sempre tinha que despender uma tarde com o mecânico ajustando o dispositivo para as coordenadas das casas dos novos alunos. Mas uma vez isto feito — e graças a Deus — raramente era necessário maior atenção pelo restante do período.</p>
    <p>A classe alinhava-se alfabeticamente, primeiro as meninas, depois os meninos. A porta tornou-se um veludo negro e Hester Adams, acenando, deu um passo atravessando-a: — “Até ama...”</p>
    <p>Mas o “até amanhã” foi cortado pelo meio, como sempre acontecia.</p>
    <p>A Porta voltou ao cinza, depois negra e Theresa Cantrocchi se foi. Cinzento, negro, Zelda Charlowicz. Cinzento, negro, Patrícia Coombs. Cinzento, negro, Sara May Evans.</p>
    <p>A fila foi diminuindo à medida que a Porta os devorava, depositando cada um em suas casas. É claro que vez por outra, os pais esqueciam-se de deixar a Porta de casa em recepção especial naquela hora, e então a Porta da escola permanecia cinzenta. Automaticamente, depois de um minuto de espera, a Porta abria-se para a combinação seguinte, quando então o aluno que sobrara tinha que esperar até que todos se fossem. Somente depois é que um chamado telefônico aos pais esquecidos vinha remediar a situação. Tal acontecimento sempre atingia os alunos envolvidos, especialmente os mais sensíveis, pois tomava implícito para eles que não eram lembrados em casa. A Srta. Robbins sempre tentava impressionar, visitando-os, mas o fato ocorria pelo menos uma vez em cada semestre.</p>
    <p>Agora, todas as meninas já haviam sido levadas pela Porta. John Abramowitz deu um passo à frente, depois Edwin Byme, depois...</p>
    <p>E é claro que um outro problema que surgia, este agora com maior freqüência, era o de um menino ou de uma menina tomar o lugar errado na fila. Sempre conseguiam fazer aquilo, a despeito da observação contínua das professoras e particularmente no início de cada período escolar, quando a ordem a ser seguida ainda não se tornara habitual.</p>
    <p>Durante esse início do período escolar, acontecia que meia dúzia de crianças surgia em casas erradas e tinha de ser mandada de volta. Sempre significava um contratempo, que levava minutos para ser corrigido e invariavelmente os pais mostravam-se irados.</p>
    <p>Subitamente a Srta. Robbins tornou-se consciente de que a fila havia parado. Dirigiu-se severamente ao menino que a encabeçava.</p>
    <p>— Passe pela Porta, Samuel. O que é que você está esperando?</p>
    <p>— Esta não é a minha combinação, Srta. Robbins — disse Samuel Jones, levantando para ela um rosto de expressão complacente,</p>
    <p>— Bem, e então de quem é? — e olhou, impaciente, para o resto da fila constituída apenas agora de cinco meninos. — Quem estava fora do lugar?</p>
    <p>— Foi Dick Hanshaw, Srta. Robbins.</p>
    <p>— E onde está ele?</p>
    <p>Um outro garoto respondeu, naquele tom bem desagradável de quem se sente no lado correto e que toda criança automaticamente adota ao contar para os mais velhos, detentores da autoridade, todas as incorreções do seus colegas.</p>
    <p>— Ele saiu pela porta de incêndio, Srta. Robbins.</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>A Porta da escola já se ligara a outra combinação e Samuel Jones passou por ela. E um por um todos os demais se foram.</p>
    <p>A Srta. Robbins encontrou-se sozinha na classe. Dirigiu-se â porta de incêndio. Era pequena, operável manualmente, escondida numa curva da parede, para que não viesse a quebrar a uniformidade da estrutura da sala.</p>
    <p>Abriu-a apenas um pouco. Ali estava um meio de escapar do edifício em caso de incêndio, dispositivo imposto por uma lei anacrônica que não levava em conta os métodos modernos de combate automático ao fogo que todo edifício público possuía. Não havia nada no exterior — apenas o exterior. A luz do sol era irritante e o vento que soprava levantava poeira.</p>
    <p>A Srta. Robbins fechou a porta. Sentia-se contente por ter chamado a Sra. Hanshaw. Havia cumprido o seu dever. Agora, mais do que nunca, tornava-se óbvio que alguma coisa estava errada com Richard. Mas reprimiu o impulso de telefonar novamente.</p>

    <p class="spacebefore">A Sra. Hanshaw não foi a Nova Iorque naquele dia. Permaneceu em casa, num misto de ansiedade e fúria irracional — esta, diretamente ligada à imprudente Srta. Robbins.</p>
    <p>Cerca de quinze minutos antes do término das aulas sua ansiedade levou-a a postar-se diante da Porta. No ano passado, equipara a sua Porta com um dispositivo automático que a ativava, ligando-a à coordenada da escola, exatamente quando faltavam cinco para as três, mantendo-a ali, impedindo a operação manual, até que Richard chegasse.</p>
    <p>De olhos pregados no depressivo cinzento da Porta (por que não podia um campo de força inativo ter qualquer outra cor, algo mais vivo e mais alegre?), ela esperava. Sentia as mãos frias, ao apertá-las.</p>
    <p>A Porta ficou negra no exato segundo, mas nada aconteceu. Os minutos se passavam e Richard estava atrasado. Depois ficou tarde. E, em seguida, muito tarde.</p>
    <p>Já faltava um quarto para as quatro e agora sentia-se realmente perturbada. Normalmente teria telefonado para a escola, mas agora não podia, simplesmente não podia fazê-lo. Não depois de a professora ter deliberadamente lançado dúvidas sobre a sanidade mental de Richard. Como poderia?</p>
    <p>A Sra. Hanshaw movia-se pela sala, sem descanso, acendendo cigarros com mãos trêmulas, soprando a fumaça nervosamente. Poderia ser alguma coisa inteiramente normal? Poderia Richard ter ficado na escola por alguma razão? Mas neste caso certamente lhe teria dito com antecedência. Um fio de luz se insinuou dentro dela: ele sabia que ela planejava ir a Nova Iorque e que não estaria de volta a não ser muito tarde...</p>
    <p>Não. Com toda certeza lhe teria dito. Por que aborrecer-se?</p>
    <p>O seu orgulho, porém, começava a desmantelar-se. Teria que chamar a escola ou mesmo... (fechou os olhos e algumas lágrimas insinuaram-se entre os seus cílios) a polícia.</p>
    <p>Mas quando abriu os olhos, Richard estava diante dela, cabisbaixo, e toda a sua postura era a de alguém que esperava um golpe.</p>
    <p>— Alô, mamãe.</p>
    <p>A ansiedade da Sra. Hanshaw transformou-se instantaneamente — daquela maneira que só as mães conhecem — em genuína fúria.</p>
    <p>— Onde você esteve, Richard?</p>
    <p>Mas então, antes que pudesse prosseguir com os conhecidos refrões quanto a descuido, filhos desobedientes e mães de corações partidos, deu uma boa olhada na aparência do menino e prendeu a respiração, horrorizada.</p>
    <p>— Você esteve ao ar livre...</p>
    <p>Richard olhou para baixo, para os seus sapatos sujos (agora já sem os flexies), depois para as marcas de sujeira visíveis em suas mangas e ainda para o pequeno mas evidente rasgão em sua camisa.</p>
    <p>— Puxa, mamãe, eu apenas pensei que... — e logo sua voz sumiu.</p>
    <p>— Há alguma coisa errada com a Porta da escola, Richard? — disse ela.</p>
    <p>— Não, mamãe.</p>
    <p>— Você compreende que fiquei louca de preocupação? — e esperou em vão por uma resposta. — Bem, falarei com você mais tarde, mocinho. Antes de mais nada, vá tomar um banho e cada pedacinho da sua roupa será jogado fora. Mekkano!</p>
    <p>O mekkano porém já havia reagido apropriadamente à frase “tomar um banho” e já se dirigia ao banheiro em seu deslizar silencioso.</p>
    <p>— Tire os seus sapatos aqui mesmo — disse a Sra. Hanshaw — e depois acompanhe o mekkano.</p>
    <p>Richard fez o que lhe foi dito com a resignação que não permitia protestos fúteis.</p>
    <p>A Sra. Hanshaw apanhou os sapatos sujos, segurando-os entre o polegar e o indicador e deixou-os cair na lixeira, que gemeu sob o peso da carga inesperada. E limpou as mãos cuidadosamente num lenço de papel que deixou flutuar também pela lixeira, atrás dos sapatos.</p>
    <p>Não acompanhou Richard ao jantar, deixando-o com o “pior-do-que-falta-de-companhia”, ou seja, o mekkano. Isto, pensava ela, seria um vivo sinal do seu desagrado e faria mais efeito do que se ralhasse com ele ou o punisse, fazendo-o consciente de que havia procedido mal. Richard, dizia freqüentemente a si mesma, era um menino sensível.</p>
    <p>Mas subiu para vê-lo na hora de dormir.</p>
    <p>Sorriu e falou-lhe suavemente. Pensava que este seria o melhor caminho. Afinal de contas, já havia sido punido.</p>
    <p>— O que aconteceu hoje, Dickie? — chamava-o assim desde que era bebê e o próprio som da palavra comoveu-a quase às lágrimas. Mas Richard olhava para um lado e, quando falou, sua voz era fria, revelando obstinação.</p>
    <p>— Apenas não gosto de passar por aquelas malditas Portas, mamãe.</p>
    <p>— Mas por quê?</p>
    <p>Richard passou as mãos sobre o finíssimo lençol — fresco, limpo, antisséptico e, naturalmente, descartável — e disse sem maiores detalhes: — Simplesmente não gosto delas.</p>
    <p>— Mas então como espera ir à escola, Dickie?</p>
    <p>— Levanto-me mais cedo — murmurou ele.</p>
    <p>— Mas não há nada errado com as Portas.</p>
    <p>— Não gosto delas — e nem uma só vez encarou sua mãe.</p>
    <p>Por fim ela disse, apenas, desesperada: — Oh, está bem, tenha um bom sono, amanhã de manhã você se sentirá muito melhor.</p>
    <p>Beijou-o e deixou o quarto, passando automaticamente a mão sobre o feixe de luz da fotocélula, obscurecendo o quarto.</p>
    <p>Mas não dormiu bem naquela noite. Por que Dickie se desgostara com as Portas tão subitamente? Jamais o haviam desagradado antes. É verdade que a Porta estivera quebrada naquela manhã, mas tal fato deveria fazê-lo apreciá-las ainda mais.</p>
    <p>Dickie estava se comportando tão irrazoavelmente...</p>
    <p>Irrazoavelmente? Tal palavra fê-la lembrar-se da Srta. Robbins e do diagnóstico que fizera, deixando-a agora perplexa, na escuridão e na intimidade do seu quarto. Tolice! O menino estava apenas ligeiramente perturbado e uma noite de bom sono era a única terapia de que precisava.</p>
    <p>Na manhã seguinte porém, quando se levantou, o seu filho já não estava em casa. O mekkano não podia falar mas podia responder a perguntas com gestos dos seus dispositivos, com sim ou não, e não levou mais do que um minuto para que a Sra. Hanshaw se certificasse de que o garoto levantara-se trinta minutos mais cedo do que de costume, banhara-se e saíra correndo.</p>
    <p>Mas não pela Porta.</p>
    <p>Deixara a casa por outra porta — a porta com “p” minúsculo.</p>

    <p class="spacebefore">O visifone da Sra. Hanshaw deu um sinal às quinze horas e dez minutos naquele dia. Imaginava quem a estava chamando e, tendo ativado seu receptor, verificou que imaginara corretamente. Deu um olhar rápido ao espelho a fim de certificar-se de que se apresentava dignamente calma depois de um dia de preocupação e aborrecimento e somente depois é que ligou seu próprio transmissor.</p>
    <p>— Sim, Srta. Robbins — disse ela friamente.</p>
    <p>— Sra. Hanshaw — e a professora de Richard estava meio sem fôlego — Richard deliberadamente deixou a escola através da porta de incêndio, embora eu lhe tenha dito para usar a Porta. Não sei para onde foi.</p>
    <p>— Vem vindo para casa — disse a outra, cuidadosamente.</p>
    <p>— A senhora aprova isto? — e a Srta. Robbins parecia atônita.</p>
    <p>— Não acredito que seja da sua alçada criticar — e a Sra. Hanshaw, pálida, tentava pôr a professora no <i>seu</i> lugar. — Se meu filho prefere não usar a Porta, é questão dele e minha. Acho que não há nenhuma regra da escola que o force a usar a Porta, não é? — e o seu tom era o de quem deixava implícito que, se houvesse tal regra, faria com que fosse revogada. A Srta. Robbins corou, mas ainda teve tempo para uma ligeira observação antes de cortar a ligação.</p>
    <p>— Eu o levaria para ser sondado. Realmente.</p>
    <p>A Sra. Hanshaw permaneceu ali sentada diante da placa de quarzinium, olhando sem ver aquela superfície apagada. O seu sentido de família colocou-a por uns poucos momentos inteira e firmemente ao lado de Richard. Por que ele <i>tinha</i> que usar a Porta se preferia não fazê-lo? Determinou-se então a esperar, tendo o orgulho em batalha com a consumidora ansiedade de que, afinal de contas, alguma coisa estava errada com o Richard.</p>
    <p>Richard chegou à casa com uma expressão de desafio e sua mãe, com extremo esforço para controlar-se, recebeu-o como se nada tivesse acontecido.</p>
    <p>E durante semanas, seguiu tal política. Não é nada, dizia para si mesma. É apenas um capricho. Essa fase vai passar.</p>
    <p>E o procedimento de Richard quase chegou a ser tido como normal. Mas então aconteceu que algumas vezes, talvez por três dias seguidos, descia para o café e encontrava Richard esperando mal-humorado diante da Porta, usando-a na hora da escola. Mas sempre controlou-se para não fazer o menor comentário sobre o assunto.</p>
    <p>E sempre, quando ele procedia daquela maneira, especialmente quando usava a Porta para voltar, seu coração aquecia-se com uma nova esperança e ela pensava: — “Bem, tudo já passou”. Mas voltava a acontecer sempre, passado um dia ou dois ou três, que ele voltava como um viciado à sua droga e escapulia silenciosamente pela porta — com “p” minúsculo — antes que ela acordasse.</p>
    <p>E cada vez que tal acontecia, pensava desesperadamente em psiquiatras e sondas, mas sempre a visão da vulgar satisfação da Srta. Robbins, ao (possivelmente) saber do fato fazia-a desistir do intento, embora estivesse escassamente consciente de que este era o verdadeiro motivo.</p>
    <p>Entrementes, vivia com o problema e tratava de fazer o melhor que podia. O mekkano recebeu instruções para esperar na porta — com “p” minúsculo — com um “kit” de ducha e uma muda de roupa. Richard banhava-se e trocava as roupas sem resistência. As suas roupas de baixo, meias e flexies, de qualquer forma, eram descartáveis, e a Sra. Hanshaw suportava sem queixas as despesas com camisas descartáveis, também. Quanto às calças, por fim, permitiu que fossem usadas durante uma semana, antes de serem postas fora, sob a condição de rigorosa limpeza, todas as noites.</p>
    <p>Certo dia sugeriu que Richard a acompanhasse numa viagem a Nova Iorque. Na verdade era mais um vago desejo de mantê-lo sob vigilância do que parte de um plano. Ele não fez objeções. Não hesitou. Até mesmo lhe faltava naquele instante aquela expressão de ressentimento que costumava assumir naquelas manhãs em que usava a Porta para ir à escola.</p>
    <p>A Sra. Hanshaw regozijou-se. Isto podia ser uma maneira de fazê-lo voltar a usar a Porta e quebrava a cabeça para encontrar desculpas para viagens com Richard. Chegou mesmo a aumentar sua conta de energia a alturas inéditas, sugerindo e fazendo uma viagem a Cantão no dia de um festival chinês.</p>
    <p>Isso foi num domingo mas, na manhã seguinte, Richard marchou diretamente para o buraco na parede, que sempre usava. A Sra. Hanshaw, tendo acordado particularmente cedo, presenciou o gesto. Uma vez, por fim, vencendo a hesitação, dirigiu-se a ele em tom lamentoso:</p>
    <p>— Por que não a Porta, Dickie?</p>
    <p>— Foi boa, para Cantão — foi o que disse rapidamente, saindo de casa.</p>
    <p>De maneira que aquele plano acabou em fracasso. Então, chegou o dia em que Richard chegou em casa molhado até os ossos. O mekkano flutuava em tomo dele, indeciso, e a Sra. Hanshaw, que acabara de retornar de uma visita de quatro horas a uma irmã em Iowa, só sabia gritar:</p>
    <p>— Richard! Richard!</p>
    <p>— Começou a chover. Foi tão de repente, e começou a chover — disse ele com ar envergonhado.</p>
    <p>Por um momento a palavra não encontrou o registro na mente da Sra. Hanshaw. Os seus dias de escola e aulas de geografia ficavam há vinte anos no passado. Mas por fim lembrou-se, e manteve a visão da água caindo atrevida e interminavelmente do céu — uma louca cascata sem nenhuma válvula ou torneira para fechar, sem botão para apertar, sem contato para desligar.</p>
    <p>— E você ficou embaixo dela? — indagou.</p>
    <p>— Puxa, mamãe, vim para casa o mais depressa que pude. Eu não sabia que ia chover.</p>
    <p>A Sra. Hanshaw nada tinha a dizer. Estava apavorada, e a sensação a enchia tão inteiramente que não deixava lugar para palavras.</p>
    <p>Dois dias depois, Richard descobriu que seu nariz escorria e sua garganta estava seca, a arder. A Sra. Hanshaw teve que admitir que um vírus havia encontrado abrigo em sua casa, como se fosse uma miserável choupana da Idade do Ferro.</p>
    <p>Foi somente com isto que a sua obstinação e seu orgulho quebraram-se e admitiu que, afinal de contas, Richard precisava do auxílio de um psiquiatra.</p>

    <p class="spacebefore">A Sra. Hanshaw escolheu um psiquiatra com cuidado. O seu primeiro impulso foi o de procurar um bem distante. Por um momento considerou a possibilidade de ir diretamente ao Centro Médico de São Francisco e escolher ao acaso.</p>
    <p>Subitamente ocorreu-lhe que, procedendo desse modo, tornar-se-ia apenas uma anônima. Não teria meios de conseguir nenhuma consideração maior do que se por lá aparecesse algum usuário da Porta-pública dos cortiços da cidade. No entanto, se permanecesse em sua própria comunidade, a sua palavra teria peso...</p>
    <p>Consultou o mapa do bairro. Era uma daquelas excelentes séries preparadas por Portas Inc. e distribuídas gratuitamente entre seus clientes. A Sra. Hanshaw não pôde suprimir inteiramente aquele arrepio de orgulho cívico ao desdobrar o mapa. Não se tratava apenas dé uma bela lista de coordenadas das Portas. Tratava-se realmente de um mapa, onde cada casa era cuidadosamente localizada.</p>
    <p>E por que não? O Distrito A-3 era o nome do momento em todo o mundo, marca de aristocracia. Tratava-se da primeira comunidade do planeta que fora estabelecida com transporte inteiramente através de Portas. Era a primeira, a maior, a mais saudável, a mais conhecida. Não precisava de fábricas nem de armazéns. Nem sequer precisava de estradas. Cada casa era um castelo isolado, cuja Porta dava entrada a qualquer parte do mundo onde houvesse outras Portas.</p>
    <p>Cuidadosamente examinou a lista de números das cinco mil famílias do Distrito A-3. Sabia que incluía diversos psiquiatras. As profissões liberais estavam bem representadas no A-3.</p>
    <p>O Dr. Hamilton Sloane foi o segundo nome que ela encontrou e seu dedo movimentou-se sobre o mapa. O consultório ficava a umas duas milhas da residência dos Hanshaw. Gostou do nome. O fato de que residia no A-3 evidenciava a solidez da sua posição econômica. E ele era um vizinho, praticamente um vizinho. Compreendería que se tratava de um assunto de urgência e... confidencial.</p>
    <p>Com decisão, chamou seu consultório para marcar uma consulta.</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Hamilton Sloane era relativamente jovem, ainda não chegara aos quarenta. Pertencia a uma boa família e já ouvira falar da Sra. Hanshaw, naturalmente.</p>
    <p>Ouviu-a pacientemente, para em seguida dizer: — E tudo começou quando a Porta enguiçou.</p>
    <p>— Exatamente, doutor.</p>
    <p>— Ele sente algum medo das Portas?</p>
    <p>— Naturalmente que não. Mas que idéia! — e ela estava sinceramente admirada.</p>
    <p>— É possível, Sra. Hanshaw, é possível. Afinal de contas, quando se pára para pensar de que maneira as Portas funcionam, fica-se realmente perplexo. A senhora dá um passo para dentro e por um instante os seus átomos são convertidos em campos de energia, transmitidos para outra parte do espaço e reconvertidos em matéria. E nesse instante não se está vivo.</p>
    <p>— Estou certa de que ninguém pensa nisso.</p>
    <p>— Mas pode ser que seu filho pense. Ele presenciou o enguiço da Porta. Pode estar dizendo para si mesmo: — “E se a Porta se quebrar exatamente quando eu estiver no meio do caminho?”</p>
    <p>— Mas isso é bobagem. Ele ainda usa a Porta. Esteve até em Cantão comigo. Em Cantão, na China. E como já lhe disse, ele usa a Porta para ir à escola uma vez ou duas por semana.</p>
    <p>— De livre e espontânea vontade?</p>
    <p>— Bem — disse a Sra. Hanshaw com relutância — ele parece ligeiramente mal-humorado quando a usa. Mas na realidade, doutor, não adianta muito falar sobre isso, não? Se o senhor puder fazer uma sondagem rápida, descobrir onde está o problema... — E por fim terminou seu discurso com uma brilhante observação. — Ora, acho que é só isso. Estou certa que é uma bobagenzinha.</p>
    <p>O Dr. Sloane suspirou. Detestava a palavra “sonda” e no entanto era a palavra que ouvia com mais freqüência.</p>
    <p>— Sra. Hanshaw — disse ele pacientemente — não existe tal coisa a que se possa chamar de sonda rápida. Sei que as revistas em fita mencionam muito a sonda, que a sonda está fazendo furor em alguns círculos, mas digo-lhe que se trata de algo muito superestimado.</p>
    <p>— Fala sério?</p>
    <p>— Seríssimo. A sonda é muito complicada e a sua teoria é a de que ela acompanha os circuitos mentais. Como sabe, as células do cérebro são interligadas por maneiras muito variadas. Alguns desses caminhos interligados são mais usados do que outros. Representam hábitos de pensamento, tanto conscientes como inconscientes. A teoria diz que tais caminhos, em um dado cérebro, podem ser usados para diagnosticar doenças mentais com antecedência e com certeza.</p>
    <p>— Bem, e então?</p>
    <p>— Mas sujeitar-se à sonda é coisa perigosa, especialmente para uma criança. É uma experiência traumática. Leva mais de uma hora. E, além disso, os resultados devem ser enviados ao Departamento Central Psicanalítico para análise, e leva semanas. Mas acima de tudo, Sra. Hanshaw, devo dizer-lhe que existem muitos psiquiatras que acham que a teoria da análise pela sonda é na verdade muito incerta.</p>
    <p>— Então quer dizer que nada pode ser feito — disse a Sra. Hanshaw, comprimindo os lábios.</p>
    <p>— Não é bem assim — disse o Dr. Sloane sorrindo. — Os psiquiatras surgiram séculos antes das sondas. Sugiro que me permita conversar com o menino.</p>
    <p>— Falar com ele? E isto é tudo?</p>
    <p>— Procurarei pela senhora para informações adicionais, quando necessárias, mas a coisa essencial, penso eu, é conversar com Richard.</p>
    <p>— Realmente, Dr. Sloane, duvido que ele discuta o assunto com o senhor. Não fala comigo, e eu sou a mãe dele.</p>
    <p>— Mas isto acontece com freqüência — asseverou-lhe o psiquiatra. — Algumas vezes uma criança fala com mais facilidade com um estranho. De qualquer forma, só aceito o caso sob tal condição.</p>
    <p>— Quando virá então, doutor? — e a Sra. Hanshaw levantou-se. Não estava nem um pouco satisfeita.</p>
    <p>— Que tal o próximo sábado? O menino não estará na escola. A senhora estará ocupada?</p>
    <p>— Estaremos prontos.</p>
    <p>E com toda a dignidade a Sra. Hanshaw retirou-se. O Dr. Sloane acompanhou-a através da saleta de recepção do seu consultório até a Porta que o servia e esperou até que ela apertasse os botões das coordenadas da sua casa. Ficou a olhá-la, quando atravessou a Porta. Tornou-se metade de uma mulher, depois apenas um quarto de mulher, agora um pé e um cotovelo isolados e depois, nada.</p>
    <p>Era <i>assustador</i>.</p>
    <p>Alguma Porta alguma vez se quebrara durante uma passagem, deixando metade de um corpo aqui e metade lá? Jamais ouvira contar uma história assim, mas poderia acontecer.</p>
    <p>Voltou para a sua mesa e verificou qual seria o seu próximo cliente. Tornara-se óbvio para ele que a Sra. Hanshaw estava aborrecida e desapontada por não ter conseguido um tratamento de sonda psíquica.</p>
    <p>Mas por quê, pelo amor de Deus? Por que deveria uma coisa como a sonda — óbvia peça de charlatanice, em sua opinião — atingir tal conceito na opinião pública? Devia fazer parte daquela tendência geral de aceitar as máquinas. Tudo o que os homens podem fazer, as máquinas fazem melhor. Máquinas! Mais máquinas! Máquinas por tudo e para tudo. <i>O tempora</i>! <i>O mores</i>!</p>
    <p>Ó inferno!</p>
    <p>O ressentimento que sentia com relação à sonda começou a aborrecê-lo. Seria o medo do desemprego forçado pela tecnologia uma insegurança básica de sua parte, uma mecanofobia, se tal fosse a palavra...</p>
    <p>E não deixou de fazer uma nota mental para discutir o assunto com seu próprio analista.</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Sloane tinha que apalpar o terreno. O menino não era um paciente que fora à sua procura, mais ou menos ansioso por falar ou mais ou menos ansioso para ser ajudado.</p>
    <p>Em tais circunstâncias, seria melhor que o seu primeiro encontro com Richard fosse rápido e descomprometido. Seria suficiente apresentar-se como alguém que fosse pouco menos que um completo estranho. Da próxima vez poderia ser alguém que Richard já vira antes. Na vez seguinte já seria um conhecido e, depois, um amigo da família.</p>
    <p>Infelizmente, porém, a Sra. Hanshaw não estava disposta a aceitar um processo de cura a longo prazo. Continuaria procurando uma sonda e, naturalmente, a encontraria.</p>
    <p>E prejudicaria o menino. Estava certo disto.</p>
    <p>Foi devido a tal raciocínio que concluiu que deveria sacrificar um pouco da cautela apropriada e arriscar uma pequena crise.</p>
    <p>Passaram-se dez minutos desconfortáveis enquanto decidia se devia tentar. A Sra. Hanshaw sorria forçosamente, seus olhos estreitando-se ao encará-lo, como se esperasse dele alguma palavra mágica. Richard mexia-se na sua cadeira, sem responder às tentativas de comentários do Dr. Sloane, tomado pelo tédio e incapaz de escondê-lo. Subitamente o Dr. Sloane disse em tom casual:</p>
    <p>— Gostaria de dar um passeio comigo, Richard?</p>
    <p>Os olhos do menino arregalaram-se e ele parou de mexer-se. Olhava diretamente para o Dr. Sloane:</p>
    <p>— Um passeio, senhor?</p>
    <p>— Quero dizer, lá fora.</p>
    <p>— O senhor vai... lá fora?</p>
    <p>— Às vezes. Quando tenho vontade.</p>
    <p>— Pensava que ninguém fazia isso... — disse Richard, pondo-se de pé e contendo uma pequena ansiedade.</p>
    <p>— Mas eu sim. E gosto de companhia.</p>
    <p>— Mamãe? — disse o menino sentando-se, incerto.</p>
    <p>A Sra. Hanshaw empertigara-se na sua cadeira, de lábios comprimidos irradiando horror, mas por fim conseguiu dizer: — Certamente, Dickie. Mas cuide-se bem.</p>
    <p>E dirigiu um olhar fulminante para o Dr. Sloane.</p>

    <p class="spacebefore">Num ponto o Dr. Sloane mentira. Ele não costumava ir lá fora “algumas vezes”. Não havia estado em espaço aberto desde os seus dias de colégio. É verdade que tivera suas inclinações para o atletismo (e ainda as tinha, de alguma forma), mas no seu tempo as câmaras de ultravioleta, as piscinas e as quadras de tênis em ambientes fechados já haviam florescido. Pelo preço elevado que custavam, eram muito mais satisfatórias do que as suas equivalentes expostas às intempéries. Não havia ocasião de ir lá fora.</p>
    <p>Assim, quando o vento tocou sua pele, sentiu arrepios, e com os sapatos cobertos com os flexies, pisou na grama desajeitadamente.</p>
    <p>— Ei, olhe lá! — Richard estava completamente diferente agora: rindo, e sua reserva se fora. O Dr. Sloane teve apenas tempo de ver algo azul que esvoaçara e se perdera numa árvore. As folhas dançaram e ele o perdeu.</p>
    <p>— O que era?</p>
    <p>— Um pássaro — disse Richard. — Uma espécie de pássaro azul.</p>
    <p>O Dr. Sloane olhou à volta, surpreendido, deslumbrado. A residência dos Hanshaw ficava num terreno elevado e dali ele podia ver milhas à volta. A área era apenas ligeiramente arborizada, e entre grupos de árvores a grama brilhava, lustrosa, sob o sol.</p>
    <p>O intenso tom verde destacava o vermelho e o amarelo. E lá estavam as flores. Tivera uma visão daquilo, no decurso de sua vida, através de livros e dos antigos programas de televisão, de maneira que sabia o suficiente para sentir que tudo o que via tinha uma estranha familiaridade.</p>
    <p>E ainda assim, a grama era tão bem cortada e as flores tão bem dispostas. Vagamente percebeu que esperava algo mais selvagem.</p>
    <p>— Quem toma conta de tudo isto? — indagou ele.</p>
    <p>— Não sei — disse Richard dando de ombros. — Talvez os mekkanos.</p>
    <p>— Mekkanos?</p>
    <p>— Existe um monte deles por aí. Algumas vezes usam uma espécie de faca atômica bem perto do chão. É o que corta a grama. E estão sempre mexendo por aí com as flores e as coisas. Há um deles ali.</p>
    <p>A cerca de meia milha de distância havia um pequeno objeto. A sua pele de metal brilhava ao sol à medida que se movia vagarosamente através da folhagem brilhante, ocupado em alguma atividade que o Dr. Sloane não pôde identificar.</p>
    <p>O Dr. Sloane estava atônito. Ali estava uma espécie de estética pervertida, um tipo de consumo...</p>
    <p>— O que é aquilo? — perguntou subitamente.</p>
    <p>— É uma casa — disse Richard depois de olhar na direção apontada. — Pertence aos Froehlichs. As suas coordenadas são A-3, 23, 461. Aquela casinha de telhado pontiagudo ali é a Porta pública.</p>
    <p>O Dr. Sloane olhava pasmado para a casa. Então era assim que se parecia por fora? Havia imaginado algo muito mais cúbico do que alto.</p>
    <p>— Venha! — gritou Richard, correndo à frente.</p>
    <p>— Você conhece todas as casas por aqui? — perguntou o Dr. Sloane acompanhando-o mais devagar.</p>
    <p>— Quase todas.</p>
    <p>— Onde fica a A-23, 26,475? — era a sua própria casa, naturalmente.</p>
    <p>— Vamos ver — disse Richard olhando em volta. — Oh, é claro que sei onde fica. Está vendo aquela água lá?</p>
    <p>— Agua? — e o Dr. Sloane discerniu uma linha prateada que fazia uma cufva lá adiante, cortando o verde.</p>
    <p>— Certo. Água de verdade. Correndo sobre as rochas e tudo. E corre todo o tempo. Pode atravessá-la se for pisando nas pedras. É chamada de rio.</p>
    <p>É mais como um riacho, pensou o Dr. Sloane. Havia estudado geografia, naturalmente, mas o que nos dias atuais passava por tal matéria, na verdade era geografia econômica e cultural. A geografia física era uma ciência quase extinta, exceto entre os especialistas. Mas ainda sabia qual a diferença entre rios e riachos, de uma maneira um pouco teórica, é verdade.</p>
    <p>— Bem, passando o rio — e Richard continuava a falar — subindo a colina com aquelas árvores e descendo pelo outro lado, lá está A-23, 26, 475. É uma casa verde claro, com telhado branco.</p>
    <p>— É mesmo? — e o Dr. Sloane estava genuinamente surpreendido. Não sabia que a sua casa era verde.</p>
    <p>Algum animalzinho agitou a grama na sua ansiedade de evitar os pés que se aproximavam. Richard tentou correr atrás dele mas depois deu de ombros.</p>
    <p>— Não se pode apanhá-los. Já tentei.</p>
    <p>Uma borboleta passou, esvoaçando; uma pequenina mancha amarela oscilava. O Dr. Sloane seguiu-a com os olhos.</p>
    <p>Um zumbido baixo espalhava-se pelo campo, interrompido de quando em vez por algum som áspero, de chamado, um piado, sons rápidos e inarticulados que se elevavam para em seguida desaparecer completamente. À medida que seu ouvido se acostumava, o Dr. Sloane passou a distinguir mil sons — e nenhum deles era artificial.</p>
    <p>Uma sombra caiu sobre a cena, avançando sobre ele, cobrindo-o. Subitamente tomou-se mais frio e ele olhou para cima, assombrado.</p>
    <p>— É apenas uma nuvem — disse Richard. — Passará num minuto. Olhe estas flores. São do tipo que tem cheiro.</p>
    <p>Já estavam a várias centenas de metros da residência dos Hanshaw. A nuvem passou e o sol voltou a brilhar. O Dr. Sloane olhou para trás e ficou muito surpreendido pela distância que já haviam percorrido. E se ficassem fora de vista da casa, se Richard corresse e fugisse, seria capaz de encontrar o caminho de volta?</p>
    <p>Afastou o pensamento com impaciência e olhou por cima da linha da água, agora mais perto, procurando o local onde a sua casa deveria ficar. E ficou imaginando: verde claro?</p>
    <p>— Você deve ser um excelente explorador — disse ele.</p>
    <p>— Na volta da escola eu sempre tento encontrar um caminho diferente e ver coisas novas — disse Richard com um tímido orgulho.</p>
    <p>— Mas você não vem aqui todas as manhãs, não é mesmo? Imagino que algumas vezes você usa as Portas.</p>
    <p>— Claro.</p>
    <p>— E por que isso, Richard? — De alguma maneira, o Dr. Sloane sentiu que aquele ponto seria importante.</p>
    <p>Mas a tal importância foi esmagada. De sobrancelhas levantadas e estampando uma grande surpresa no rosto, replicou:</p>
    <p>— Em algumas manhãs está chovendo, e eu <i>tenho</i> que usar a Porta. Odeio isso, mas o que posso fazer? Há cerca de duas semanas a chuva me apanhou e eu... — olhou automaticamente à sua volta e a sua voz transformou-se num sussurro — apanhei um resfriado e mamãe ficou aborrecida.</p>
    <p>— Podemos voltar agora? — indagou o Dr. Sloane, suspirando.</p>
    <p>— Ah, por quê? — indagou Richard com certo desapontamento.</p>
    <p>— Você me fez lembrar que sua mãe deve estar nos esperando.</p>
    <p>— Acho que sim — e o garoto voltou-se, relutante.</p>
    <p>Vagarosamente deram início à caminhada de volta, Richard agora sempre disposto a falar, descuidadamente.</p>
    <p>— Certa vez escrevi uma composição na escola, sobre quais dos veículos antigos (e pronunciou a palavra cuidadosamente) eu escolhería para viajar. Disse que escolhería um estratoplano, para olhar as estrelas, as nuvens e tudo. Mas puxa, aquilo era pura bobagem.</p>
    <p>— Por quê, agora você escolhería alguma outra coisa?</p>
    <p>— Pode apostar que sim. Escolhería um automóvel, bem lento. Porque então podería ver tudo.</p>

    <p class="spacebefore">— Não acha então que é uma coisa anormal, doutor? — e a Sra. Hanshaw parecia transtornada e cheia de incerteza.</p>
    <p>— Incomum, talvez, mas não anormal. Ele gosta do espaço aberto.</p>
    <p>— Mas como pode? É tão sujo e tão desagradável.</p>
    <p>— É uma questão de gosto individual. Há cem anos os nossos ancestrais viviam todos em espaço aberto a maior parte do tempo. Até mesmo hoje, devo dizer, existem milhões de africanos que jamais viram uma Porta.</p>
    <p>— Mas Richard sempre foi educado para se comportar de maneira que uma pessoa decente no Distrito A-3 deve se comportar — disse a Sra. Hanshaw, enfaticamente. — E não como africanos ou, ou... como um ancestral.</p>
    <p>— E isto deve constituir uma parte do problema, Sra. Hanshaw. Ele sente a necessidade de estar lá fora e ao mesmo tempo sente que está errado. Envergonha-se de falar a respeito com a senhora e com a professora. Tal conflito força-o a retrair-se, silencioso, e isto, sim, pode eventualmente tornar-se perigoso.</p>
    <p>— Mas então de que maneira podemos persuadi-lo a parar?</p>
    <p>— Não tente — disse o Dr. Sloane. — Ao invés de impedi-lo, procure canalizar a sua atividade. No dia em que a Porta se quebrou, foi forçado a ir lá fora, descobriu que gostava e isso passou a constituir um hábito. Usou as idas e vindas da escola para repetir a primeira e excitante experiência. Agora suponha que concorde que esteja fora de casa por duas horas nos sábados e nos domingos. Suponha que se torne consciente de que afinal pode ir lá fora sem depender do processo de ir a um lugar e dele voltar. Não acha que terá vontade de usar a Porta para ir e voltar da escola? E não acredita que acabaria com o problema que está tendo com a sua professora e provavelmente com seus colegas?</p>
    <p>— Mas então, as coisas ficam como estão? E devem ficar? Ele nunca voltará a ser normal outra vez? — disse a Sra. Hanshaw, levantando-se.</p>
    <p>— Sra. Hanshaw, ele é tão normal quanto poderia ser. Neste período ele está provando as alegrias do que é proibido. Se cooperar com ele, se mostrar que não desaprova, a coisa começará a perder o atrativo. E então, à medida que for crescendo, cada vez se tornará mais consciente do que a sociedade espera e exige dele. Aprenderá a se conformar. Afinal de contas, existe um pouco de rebeldia em todos nós, mas geralmente desaparece à medida em que nos tornamos mais velhos e mais cansados. A menos que tal rebeldia seja irracionalmente reprimida, acumulando pressão. Não faça isto, e Richard ficará bem. — E encaminhou-se para a Porta.</p>
    <p>— E o senhor acha que a sonda não é necessária, doutor? — disse a Sra. Hanshaw.</p>
    <p>— Não, definitivamente não! — disse ele com veemência. — Não há nada com o menino que venha a exigi-la. Compreende? Nada!</p>
    <p>Os dedos do Dr. Sloane hesitaram por uma fração de segundo ao tentarem a combinação no painel e a expressão do seu rosto tornou-se mais sombria.</p>
    <p>— O que há, Dr. Sloane? — indagou a Sra. Hanshaw.</p>
    <p>Mas ele não a ouvia, porque estava pensando na Porta, na sonda psíquica, em toda aquela avalancha sempre maior e sufocante de máquinas. Há um pouco de rebeldia em todos nós — pensava.</p>
    <p>E assim disse com voz calma, enquanto a sua mão deixava o painel e seus pés afastavam-se da Porta.</p>
    <p>— Sabe, está um dia tão belo hoje que acho que vou a pé.</p>
</body>

</html>