<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">As surpresas podem vir de ambos os lados – expliquei na introdução de <i>O Cair da Noite</i>, que constituiu um sucesso inesperado. Já no caso de <i>Fura-greve</i>, pensei que tinha em mãos uma bomba. A história me parecia vigorosa e original. Senti que continha um vibrante tema sociológico, cheio de significado e consideravelmente dramático. No entanto, tanto quanto percebi, a minha bomba caiu silenciosamente no oceano da reação pública sem causar um só círculo em sua superfície.</p>
        <p>Mas posso ser obstinado quanto a tais coisas. Se eu gosto de uma história, eu gosto mesmo, de maneira que a incluo para dar ao público uma segunda chance.</p>
        <p>Esta é uma daquelas histórias das quais posso lembrar-me da ocasião exata em que seu tema me entrou pela cabeça. Está relacionada a uma das minhas viagens periódicas a Nova Iorque que se têm tornado, cada vez mais, uma espécie de ponto alto em minha vida. Constituem as únicas ocasiões em que posso parar de escrever por cerca de três ou quatro dias seguidos, sem me sentir culpado ou inquieto.</p>
        <p>Naturalmente, qualquer coisa que tendesse a interferir com uma das minhas viagens poderia perturbar meu sangue-frio – de outra maneira, imperturbável. Na verdade, teria um acesso. Já era mau que alguma coisa enorme se pusesse no meu caminho – um furacão ou uma nevasca, por exemplo. Mas uma greve no metrô? E não de todos os empregados, mas apenas de uns poucos homens-chave, uns trinta e cinco. Paralisariam todo o sistema do metrô e, com isto, a cidade inteira. E se a greve acontecesse. dificilmente poderia aventurar-me numa cidade paralisada.</p>
        <p>“Onde isto vai acabar?” – apostrofava eu os céus, no meu melhor modo trágico, tendo um dos punhos para o alto e o outro puxando os cabelos. “Um mero punhado de homens pode paralisar uma megalópole inteira. Onde isto vai acabar?”</p>
        <p>Meu gesto permaneceu congelado, enquanto meu pensamento conduzia a situação para seu extremo lógico. Cuidadosamente desfiz o gesto, fui lá para cima e escrevi <i>Fura-greve</i>.</p>
        <p>O final feliz é que a ameaça de greve não se realizou, de maneira que pude seguir para Nova Iorque.</p>
        <p>Apenas mais uma coisa sobre esta história. Ela representa o meu recorde pessoal de trocas estúpidas de títulos. O editor da revista na qual esta história apareceu pela primeira vez era Robert W. Lowndes – o homem mais erudito e amável que já conheci. Ele nada tinha a ver com aquilo. Algum idiota nos escalões mais altos decidiu chamar a história de <i>Macho Fura-Greve</i>.</p>
        <p>Por que “Macho”? Que possível adição ao sentido do título pode ser conseguida com esse substantivo? Que iluminação? Qual a melhoria? Céus, posso entender (embora não aprovar) uma troca ridícula de um título, para deixar implícita alguma obscenidade, a fim de aumentar as vendas – mas o título modificado não chegava sequer a isto.</p>
        <p>Bem, vou mudá-lo de novo.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>The Original Science Fiction Stories</i>, janeiro de 1957, sob o título “Male Strikebreaker”. Copyright, 1956, by Columbia Publications, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Fura-greve</h1>

    <p class="fl">Auto-suficiência é a palavra — disse Elvis Blei esfregando as mãos gorduchas. E sorriu, pouco à vontade, quando ajudou Steven Lamo-rak, da Terra, a acender um cigarro. A ansiedade derramava-se por todo o seu liso rosto e ainda enchia os seus pequenos olhos afastados um do outro.</p>
    <p>Lamorak tragou a fumaça do cigarro, apreciando-lhe o sabor, e cruzou as pernas esbeltas.</p>
    <p>Os seus seus cabelos estavam polvilhados de grisalho e tinha um queixo largo e poderoso.</p>
    <p>— Cultivado aqui? — indagou ele, olhando criticamente para o cigarro. E tentava esconder a própria perturbação em face da tensão do outro.</p>
    <p>— Certamente — disse Blei.</p>
    <p>— Fico a pensar — disse Lamorak — como vocês têm espaço aqui no seu pequeno mundo para tais regalos.</p>
    <p>(Lamorak pensava na sua primeira vista de Elsevere, da visi-placa da espaçonave. Era um planetóide recortado e sem ar, de umas cem milhas de diâmetro — apenas uma rocha escalavrada, bruxuleando timidamente à luz do seu sol, a 200.000.000 de milhas. Era o único objeto com mais de uma milha de diâmetro a circular em volta daquele sol e agora o homem tinha-se enterrado dentro daquele mundo em miniatura e ali construíra uma sociedade. E ele próprio, um sociólogo, ah estava para estudar tal mundo, para ver como a humanidade se acomodaria naquele nicho estranhamente especializado.)</p>
    <p>O sorriso polido e fixo de Blei expandiu-se um mínimo: — Não somos um mundo pequeno, Dr. Lamorak — disse ele. — O senhor nos julga pelos padrões bidimensionais. A área da superfície de Elsevere é apenas três quartos da área do Estado de Nova Iorque, mas isso é irrelevante. Lembre-se que podemos ocupar, se o desejarmos, todo o interior de Elsevere. Uma esfera com um raio de cincoenta milhas tem um volume bem maior do que meio milhão de milhas cúbicas. Se todo Elsevere for ocupado por níveis espaçados a cincoenta pés, a área total dentro do planetóide podería atingir 56.000.000 de milhas quadradas, igual à área emersa total da Terra. E nenhuma dessas milhas quadradas, doutor, seria produtiva.</p>
    <p>— Santo Deus! — disse Lamorak fitando o vazio, sem expressão, por um momento. — Sim, é claro que tem razão. É estranho que nunca tenha pensado nisso sob esse aspecto. Mas então Elsevere é o único planetóide inteiramente explorado da Galáxia. Nós outros simplesmente não conseguimos deixar de pensar em superfícies bidimensionais, conforme você observou. Bem, mais do que nunca estou contente que o seu Conselho se tenha mostrado tão disposto a cooperar, dando-me inteiro apoio nesta minha investigação.</p>
    <p>Blei confirmou, convulsívamente.</p>
    <p>Lamorak franziu a testa ligeiramente e pensou: ‘Tudo indica que ele age como se não desejasse que eu tivesse vindo. Algo está errado”.</p>
    <p>— Naturalmente compreenderá que temos nos expandido muito menos do que poderiamos — disse Blei. — Somente pequena parte de Elsevere já foi cavada e ocupada. Também não estamos particularmente ansiosos por expandir-nos, exceto muito lentamente. Até certo ponto, estamos limitados pela capacidade das nossas máquinas de pseudogravidade e pelos conversores de energia solar.</p>
    <p>— Compreendo. Mas diga-me, Conselheiro Blei, por curiosidade pessoal, e não porque seja importante para meu projeto, podería visitar seus níveis de lavoura e pecuária primeiro? Estou fascinado pela idéia de campos de trigo e rebanhos no interior de um planetóide.</p>
    <p>— Achará que o rebanho é pequeno, pelos seus padrões, doutor, e não temos muito trigo. Dedicamo-nos ao levedo em maior extensão. Mas temos algum trigo para mostrar. Um pouco de algodão e fumo, também. Até mesmo frutas.</p>
    <p>— Excelente. Como o senhor diz, auto-suficiência. Reciclam tudo, imagino.</p>

    <p class="spacebefore">Os olhos argutos de Lamorak não perderam o fato de que esta última observação atingiu Blei. Os olhos do elseveriano estrei-taram-se, a fim de esconder sua reação.</p>
    <p>— Temos que reciclar, sim. Agua, ar, alimentos, minerais, tudo o que é usado deve ser devolvido ao seu estado original. Os resíduos são reconvertidos em matéria-prima. Tudo o que é necessário é energia, do que dispomos bastante. Não nos mantemos com cem por cento de eficiência, naturalmente. Há uma certa perda. Importamos pequena quantidade de água todo ano e se nossas necessidades crescerem, teremos que importar um pouco de carvão e oxigênio.</p>
    <p>— Quando podemos começar nosso passeio, Conselheiro Blei? — disse Lamorak.</p>
    <p>— Tão logo possamos, doutor — mas o sorriso de Blei perdeu um pouco de seu escasso calor. — Há algumas providências de rotina que devem ser tomadas.</p>
    <p>Lamorak assentiu e, tendo terminado o seu cigarro, amassou-o.</p>
    <p>Providências de rotina? Não havia nada dessa hesitação durante a correspondência preliminar. Elsevere parecera orgulhoso que a sua existência única de planetóide tivesse atraído a atenção da Galáxia.</p>
    <p>— Compreendo que eu poderia constituir influência perturbadora nesta sociedade altamente coesa — disse ele, enquanto observava como Blei agarrar-se-ia a tal explicação para conseguir a sua própria.</p>
    <p>— Sim — disse Blei — sentimo-nos diferentes do resto da Galáxia. Temos os nossos próprios costumes. Cada elseveriano acomoda-se num nicho confortável. A presença de um estranho sem casta definida é perturbadora.</p>
    <p>— O sistema de casta envolve uma certa inflexibilidade.</p>
    <p>— Correto — disse Blei rapidamente — mas também há uma certa auto-afirmação. Temos regras rígidas quanto ao casamento entre castas e herança de profissão. Cada homem, mulher ou criança conhece o seu lugar, aceita-o, e é aceitado. Virtualmente não temos neuroses ou doenças mentais.</p>
    <p>— E não há desajustados?</p>
    <p>Blei chegou a amoldar a sua boca para um “não”, mas subitamente fechou-a, engolindo a palavra. Uma ruga aprofundou-se em sua testa. Acabou dizendo: — Tomarei as providências quanto à visita, doutor. Entrementes, imagino que gostaria de reanimar-se e dormir um pouco.</p>
    <p>Levantaram-se juntos e deixaram a sala, Blei polidamente fazendo o terráqueo precedê-lo para sair pela porta.</p>

    <p class="spacebefore">Lamorak sentia-se oprimido pela vaga sensação de crise que permeara sua conversa com Blei.</p>
    <p>O jornal reforçou aquela sensação. Leu-o cuidadosamente antes de ir para a cama, apenas com interesse clínico, de início. Era um tablóide de oito páginas, de papel sintético. Um quarto da sua matéria destinava-se a notícias sociais: nascimentos, casamentos, mortes, recordes de produção, bloco habitável em expansão (não em área! mas em três dimensões!) O restante incluía ensaios eruditos, material educativo e ficção. Quanto a notícias, no sentido em que Lamorak estava acostumado, praticamente nada.</p>
    <p>Somente um item podia ser considerado como tal e era desanimador de tão incompleto. Dizia, sob pequeno cabeçalho: <i>EXIGÊNCIAS INALTERADAS. Não houve mudança na atitude dele desde ontem. O Chefe do Conselho, depois de uma segunda entrevista, anunciou que as suas exigências continuavam inteiramente irrazoáveis e não podiam ser atendidas sob circunstância nenhuma.</i></p>
    <p>E logo em seguida, entre parêntesis e em tipo diferente, havia uma nota. <i>Os editores deste jornal estão inteiramente de acordo que Elsevere não pode e não deve dançar à sua música, haja o que houver.</i></p>
    <p>Lamorak leu aquilo três vezes. <i>Sua</i> atitude, <i>suas</i> exigências, <i>sua</i> música...</p>
    <p><i>De quem</i>?</p>
    <p>E o seu sono foi difícil naquela noite.</p>

    <p class="spacebefore">Não teve tempo para jornais nos dias que se seguiram mas, periodicamente, o assunto voltava à sua mente.</p>
    <p>Blei, que permanecera como seu guia e companheiro durante a maior parte da visita, tornava-se cada vez mais retraído.</p>
    <p>No terceiro dia (artificialmente mantido no padrão de vinte e quatro horas da Terra), Blei parou em determinado ponto e disse:</p>
    <p>— Este nível é inteiramente devotado às indústrias químicas. Aquela seção não é importante... — mas como se voltou rápido demais, Lamorak segurou-o pelo braço:</p>
    <p>— Quais são os produtos daquela seção?</p>
    <p>— Fertilizantes. Certos adubos orgânicos — disse Blei, empertigado.</p>
    <p>Lamorak manteve-o ali, tratando de encontrar o quadro que Blei estava evitando. Seus olhos passaram pelo horizonte próximo de rochas cortadas e de edifícios que se apertavam em camadas entre os níveis.</p>
    <p>— Aquilo ali não é uma residência particular? — disse ele.</p>
    <p>Blei não olhou na direção indicada.</p>
    <p>— Acho que é a maior que já vi até agora — continuou Lamorak. — Por que se encontra aqui num nível industrial? — E só aquilo já a tomava digna de nota. Já observara que os níveis em Elsevere estavam rigidamente divididos em residenciais, agrícolas e industriais.</p>
    <p>— Conselheiro Blei! — chamou ele, voltando-se. O Conselheiro estava saindo dali e Lamorak perseguiu-o a passo rápido. — Alguma coisa errada, senhor?</p>
    <p>— Sei que fui rude. Sinto muito — murmurou Blei. — Existem assuntos que estão consumindo a minha mente. — E manteve seu passo apressado.</p>
    <p>— Relativos às exigências <i>dele</i>.</p>
    <p>— O que é que <i>você</i> sabe sobre isto? — disse ele parando de repente.</p>
    <p>— Não mais do que disse. Foi tudo quanto li no jornal.</p>
    <p>Blei murmurou alguma coisa para si mesmo.</p>
    <p>— Ragusnik? O que é isto? — disse Lamorak.</p>
    <p>— Acho que lhe deve ser dito — disse Blei suspirando pesada-mente. — É humilhante, profundamente embaraçoso. O Conselho pensou que certamente as coisas seriam arranjadas prontamente, que a sua visita não precisaria ser afetada, que não precisava saber. Mas já dura quase uma semana agora. Não sei o que acontecerá e, apesar das aparências, acredito que será melhor deixar-nos. Não há razão para um forasteiro arriscar a morte.</p>
    <p>— Risco de morte? — e o terráqueo sorriu, incrédulo. — Neste mundinho tão pacífico e trabalhador? Não posso acreditar.</p>
    <p>— Posso explicar — disse o conselheiro elseveriano. — Acho melhor que consiga. — Mas voltou a cabeça para não encarar Lamo-rak. — Conforme já lhe disse, todas as coisas em Elsevere devem ser recicladas. Acho que compreende.</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— O que inclui... hum, resíduos humanos.</p>
    <p>— Presumo que sim — disse Lamorak.</p>
    <p>— A água é retirada deles por destilação e absorção. O que sobra é convertido em fertilizantes. Parte é usada como fonte de orgânicos finos e outros subprodutos. As fábricas que está vendo destinam-se a isso.</p>
    <p>— Bem, e daí? — Mas Lamorak lembrava-se de que havia experimentado certa dificuldade ao beber água quando pela primeira vez chegou a Elsevere, porque era suficientemente realista para saber de onde ela provinha. Mas havia dominado a sensação rapidamente. Mesmo na Terra a água era reciclada por processos naturais, a partir de todo tipo de substância intragável.</p>
    <p>Com dificuldade crescente, Blei continuou: — Igor Ragusnik é o encarregado do processo industrial relacionado imediatamente com os resíduos. O cargo tem pertencido à sua família, desde os primeiros tempos da colonização de Elsevere. Um dos primeiros colonos foi Mikhail Ragusnik e ele... ele...</p>
    <p>— Tinha a seu cargo a recuperação dos resíduos.</p>
    <p>— Sim. Aquela residência que você apontou é a de Ragusnik. É a melhor e a mais refinada de todo o planetóide. Ragusnik tem muitos privilégios que nós outros não temos. Mas, afinal... — e a emoção subitamente tomou conta da voz do Conselheiro — nós não podemos <i>falar</i> com ele.</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>— Ele exige igualdade social completa. Quer que as suas crianças se misturem com as nossas, que as mulheres da sua família nos visitem. Oh! — e a voz do Conselheiro era um grunhido de nojo.</p>
    <p>Lamorak pensou na notícia do jornal que não se permitia sequer mencionar o nome de Ragusnik ou dizer qualquer coisa específica quanto às suas exigências.</p>
    <p>— Suponho que ele é um pária, devido ao seu trabalho — disse ele.</p>
    <p>— Naturalmente. Resíduos humanos e... — mas faltaram as palavras a Blei. Depois de um instante, disse com mais calma: — Como terráqueo, suponho que não entenda.</p>
    <p>— Como sociólogo, penso que sim. — E Lamorak pensou nos Intocáveis da antiga índia, os que lidavam com cadáveres. E ainda na posição dos criadores de porcos na antiga Judéia.</p>

    <p class="spacebefore">— Tenho a impressão de que Elsevere nunca aceitará as exigências.</p>
    <p>— Nunca — disse Blei energicamente. — Nunca.</p>
    <p>— Mas, e então?...</p>
    <p>— Ragusnik ameaçou-nos de parar com seu trabalho.</p>
    <p>— Em outras palavras, entra em greve.</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— E seria sério?</p>
    <p>— Temos suficiente água e alimento por algum tempo, mas a reciclagem não é essencial neste sentido. Acontece que os resíduos se acumulariam e infectariam o planetóide. Depois de gerações de cuidadoso controle de doenças, temos agora uma natural baixa resistência aos germes. Desde que uma epidemia tenha início — e vai acontecer — morreriamos às centenas.</p>
    <p>— Ragusnik sabe disso?</p>
    <p>— Sim, naturalmente.</p>
    <p>— E acredita que ele é capaz de cumprir a ameaça?</p>
    <p>— Ele está louco. Já parou de trabalhar. Não tem havido nenhuma reciclagem desde o dia anterior à sua chegada. — E o nariz bulboso de Blei fungou o ar, como se já começasse a sentir o odor de excrementos. Lamorak acompanhou o gesto, mecanicamente, mas seu nariz não captou nada.</p>
    <p>— Assim sendo — continuou Blei — pode compreender por que seria aconselhável deixar o planetóide? Sentimo-nos humilhados, naturalmente, por ter que lhe sugerir isto.</p>
    <p>— Espere. Ainda não — disse Lamorak. — Santo Deus! Este é um assunto de grande interesse profissional para mim. Posso falar com Ragusnik?</p>
    <p>— De modo algum — disse Blei, alarmado.</p>
    <p>— Mas eu gostaria de entender a situação. As condições sociais aqui são únicas e não serão duplicadas em nenhum outro lugar. Em nome da ciência...</p>
    <p>— O que quer dizer com “falar”? Serviría uma recepção de imagem?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Pedirei ao Conselho — murmurou Blei.</p>

    <p class="spacebefore">Sentaram-se em volta de Lamorak, incomodados, as feições austeras e dignas bastante marcadas pela ansiedade. Sentado entre eles, Blei cuidadosamente evitava os olhos do terráqueo. O Chefe do Conselho, de cabelos grisalhos, rosto fortemente marcado pelas rugas, nuca muito magra, disse com voz suave:</p>
    <p>— Se de alguma forma puder persuadi-lo, senhor, por conta própria, o resultado será bem recebido. Em caso nenhum, entretanto, deve deixar implícito que de alguma forma cederiamos.</p>
    <p>Uma cortina de gase caiu entre o Conselho e Lamorak. Ainda podia distinguir os conselheiros, individualmente, mas agora concentrava-se no receptor à sua frente que brilhou, adquirindo vida.</p>
    <p>Uma cabeça apareceu ali, em cor natural e com grande realismo. Cabeça forte, morena, queixo maciço, barba rala, lábios cheios e vermelhos numa firme linha horizontal. Com suspeita, a imagem disse:</p>
    <p>— Quem é você?</p>
    <p>— Meu nome é Steven Lamorak e venho da Terra — disse Lamorak.</p>
    <p>— De outro mundo?</p>
    <p>— Certo. Estou visitando Elsevere. Você é Ragusnik?</p>
    <p>— Igor Ragusnik, a seu serviço — disse a imagem, motejando. — Exceto que não há serviço e não haverá nenhum até que minha família e eu sejamos tratados como seres humanos.</p>
    <p>— Compreende o perigo em que Elsevere está, quanto à possibilidade de uma epidemia? — disse Lamorak.</p>
    <p>— Em vinte e quatro horas a situação pode voltar ao normal, se eles me tratarem com humanidade. Deles depende corrigir a situação.</p>
    <p>— Fala como um homem educado, Ragusnik.</p>
    <p>— E daí?</p>
    <p>— Informaram-me que não lhe é negado nenhum conforto material. Recebe habitação, roupas e alimentos melhores do que qualquer outro em Elsevere. As suas crianças recebem a melhor educação.</p>
    <p>— É verdade. Mas é tudo por meio de servomecanismo. E meninas órfãs nos são enviadas para serem cuidadas até que cresçam e se tornem nossas mulheres. E morrem jovens, de solidão. Por quê? — e subitamente a paixão apossou-se de sua voz. — Por que devemos viver isolados como se fôssemos monstros, algo perto dos quais seres humanos não podem estar? Não somos nós seres humanos como os outros com as mesmas necessidades, desejos e sentimentos? Não executamos uma função honrosa e útil?</p>

    <p class="spacebefore">Os suspiros em uníssono por trás de Lamorak fizeram-se ouvir. Ragusnik captou-os e imediatamente elevou a sua voz.</p>
    <p>— Vejo que o Conselho está presente. Respondam-me: não é uma função honrosa e útil? Trata-se dos resíduos de vocês, recuperados para alimentá-los. Será o homem que purifica a podridão pior do que aqueles que a produzem? Escutem, Conselheiros: eu não cederei. Que Elsevere morra de alguma epidemia, incluindo eu mesmo e meu filho, se necessário, mas não cederei. É melhor para a minha família morrer de alguma doença do que viver desta forma.</p>
    <p>— Tem levado esta vida desde o seu nascimento, não tem? — interrompeu Lamorak.</p>
    <p>— E se for assim?</p>
    <p>— Com certeza está acostumado.</p>
    <p>— Nunca. Resignado, talvez. Meu pai estava resignado e por algum tempo estive resignado. Mas fiquei a observar meu filho, meu único filho, sem nenhum outro menino com quem brincar. Meu irmão e eu temos um ao outro, mas meu filho nunca terá ninguém e não estou mais resignado. Para mim chega de Elsevere e chega de conversa.</p>
    <p>E subitamente o receptor ficou em branco.</p>
    <p>A palidez do rosto do Chefe do Conselho tornou-se um amarelo envelhecido. Ele e Blei foram os únicos do grupo que permaneceram com Lamorak.</p>
    <p>— O homem está desequilibrado. Não sei como forçá-lo — disse o Chefe do Conselho.</p>
    <p>Tinha um copo de vinho a seu lado. Quando o levou aos lábios deixou cair algumas gotas que mancharam as suas calças brancas com círculos purpúreos.</p>
    <p>— As suas exigências são desarrazoadas? — disse Lamorak. — Por que ele não pode ser aceito na sociedade?</p>
    <p>— Mas ele mexe com excrementos — disse Blei com um momentâneo brilho de raiva em seus olhos. Depois, dando de ombros. — Você não entende, você é da Terra.</p>
    <p>Incongruentemente, Lamorak pensou em outro inaceitável, representado nas numerosas criações do caricaturista medieval, Al Capp. O que era variegadamente denominado “o homem dentro do esgoto”.</p>
    <p>— Mas Ragusnik trata diretamente com excrementos? — indagou ele. — Quero dizer, existe contato físico? Com toda certeza a coisa é feita automaticamente, por meio de máquinas.</p>
    <p>— Naturalmente — disse o Chefe do Conselho.</p>
    <p>— Mas então qual é exatamente a função de Ragusnik?</p>
    <p>— Ele ajusta manualmente os vários controles que asseguram o funcionamento correto da maquinaria. Troca as unidades a fim de permitir os reparos; altera os padrões funcionais de acordo com a hora do dia; modifica a produção final de acordo com a demanda. — E acrescentou tristemente: — Se dispuséssemos de espaço para tomar a maquinaria dez vezes mais complexa, tudo isto poderia ser feito automaticamente, mas haveria um gasto desnecessário.</p>
    <p>— Mas mesmo assim — insistiu Lamorak — tudo o que Ragusnik faz é simplesmente pressionar botões, puxar chaves e coisas assim.</p>
    <p>— É isto.</p>
    <p>— Então o seu trabalho não é diferente de qualquer outro executado por qualquer elseveriano.</p>
    <p>— Você não compreende — disse Blei todo empertigado.</p>
    <p>— E só por isso vocês arriscam as vidas de suas crianças?</p>
    <p>— Não temos outra escolha — disse Blei. Havia suficiente agonia em sua voz para assegurar a Lamorak que a situação era uma tortura para ele mas que realmente não tinha outra escolha. Lamorak deu de ombros, desgostoso.</p>
    <p>— Então fure a greve. Force-o a fazê-lo — disse ele.</p>
    <p>— Como? — indagou o Chefe do Conselho. — Quem ousaria tocá-lo ou mesmo chegar perto dele? E ainda que o matemos à distância, em que isto nos ajudaria?</p>

    <p class="spacebefore">— Sabe como fazer funcionar aquela maquinaria? — disse Lamorak pensativamente.</p>
    <p>— Eu? — exclamou indignado o Chefe do Conselho, pondo-se</p>
    <p>de pé.</p>
    <p>— Não quero dizer <i>o senhor</i>, diretamente — gritou subitamente Lamorak. — Fiz a pergunta de um modo indefinido. <i>Alguém</i> aprendería a usar as máquinas de Ragusnik?</p>
    <p>— Está nos manuais, tenho certeza — disse o Chefe do Conselho, enquanto a fúria o deixava vagarosamente — embora possa assegurar-lhe que, pessoalmente, nunca me ocupei do assunto.</p>
    <p>— Então alguém poderia aprender o processo e substituir Ragusnik até que ele desista?</p>
    <p>— Quem concordaria em fazer tal coisa? — disse Blei. — Não eu, em circunstância nenhuma.</p>
    <p>Lamorak pensou fugazmente nos tabus da Terra, que podiam ser igualmente ferozes. Pensou em canibalismo, incesto, um homem piedoso blasfemando contra Deus.</p>
    <p>— Mas com certeza fizeram alguma previsão para o caso de vaga no emprego de Ragusnik. Suponham que ele morra — disse ele.</p>
    <p>— Mas então o seu filho automaticamente ocupará o seu lugar, ou o seu parente mais próximo — disse Blei.</p>
    <p>— E se ele não tiver parentes em idade adulta? E que acontecerá se toda a sua família morrer de repente?</p>
    <p>— Isto nunca aconteceu e nunca acontecerá.</p>
    <p>— Se houver perigo de tal acontecer — adicionou o Chefe do Conselho — deveriamos, talvez, colocar uma criança ou duas com os Ragusniks e fazê-las crescer na profissão.</p>
    <p>— Ah. E de que maneira escolhería as crianças?</p>
    <p>— Entre aquelas cujas mães morrem de parto, como o fazemos na escolha da futura noiva de um Ragusnik.</p>
    <p>— Então escolha agora um Ragusnik, lançando a sorte — disse Lamorak.</p>
    <p>— <i>Não</i>! Impossível<i></i>! — gritou o Chefe do Conselho. — Como pode sugerir uma coisa dessas? Se escolhermos uma criança, tal criança crescerá dentro de um determinado tipo de vida e não conhecerá outro. Mas como diz, teríamos que escolher um adulto e sujeitá-lo à autoridade de Ragusnik. Não, Dr. Lamorak, não somos nem monstros nem irracionais.</p>
    <p>Não adianta, pensou Lamorak, desesperado. <i>Não adianta, a menos que...</i></p>
    <p>Mas não podia obrigar-se a enfrentar aquele “<i>a menos que</i>”, ainda.</p>

    <p class="spacebefore">Naquela noite Lamorak quase não dormiu. Ragusnik pedia apenas os elementos básicos de humanidade. Opondo-se a isso ficavam, do outro lado, trinta mil elseverianos que enfrentavam perigo de morte.</p>
    <p>De um lado, o bem-estar de trinta mil e, de outro, as justas exigências de uma só família. Podería alguém dizer que trinta mil que favoreciam tal injustiça deveríam morrer? E, injustiça, de acordo com que padrões? Os da Terra? De Elsevere? E quem era Lamorak para julgar?</p>
    <p>E Ragusnik? Na verdade desejava que trinta mil morressem, incluindo homens e mulheres que simplesmente aceitaram uma situação que lhes foi impingida e que não poderíam modificar ainda que o desejassem. E crianças que nada tinham a ver com tudo aquilo.</p>
    <p>Trinta mil de um lado. Uma única família, do outro.</p>
    <p>Lamorak tomou a sua decisão, levado quase pelo desespero. Pela manhã, chamou o Chefe do Conselho.</p>
    <p>- Senhor, se encontrar um substituto para Ragusnik — disse Lamorak — ele compreenderá que perdeu toda a chance de forçar uma decisão a seu favor e voltará ao trabalho.</p>
    <p>— Não pode haver substituto — suspirou o Chefe do Conselho. — Já expliquei isto antes.</p>
    <p>— Nenhum substituto entre os elseverianos. Mas como não sou elseveriano, este assunto não tem importância para mim. <i>Eu</i> serei o substituto.</p>

    <p class="spacebefore">Estavam excitados, muito mais do que o próprio Lamorak e por uma dúzia de vezes indagavam-lhe se falava seriamente. Lamorak não se tinha barbeado e sentia náuseas.</p>
    <p>— Certamente que estou falando sério. E toda vez que Ragus-nik se portar desta maneira, vocês sempre podem importar um substituto. Nenhum outro mundo tem tal tabu e sempre haverá substitutos temporários suficientes à disposição, se pagarem bem.</p>
    <p>(Estava traindo um homem brutalmente explorado e sabia disso. Dizia, porém, para si mesmo, desesperado: <i>Exceto pelo ostracismo, ele é muito bem tratado. Muito bem mesmo.</i>)</p>
    <p>Deram-lhe os manuais e ele passou seis horas lendo e relendo. Não adiantava fazer perguntas. Nenhum dos elseverianos sabia nada sobre o trabalho e só dispunham das instruções ali escritas. E todos sentir-se-iam pouco à vontade se os detalhes fossem sequer mencionados.</p>
    <p>— Mantenha a leitura do galvanômetro A-2 em zero durante todo o tempo em que o sinal vermelho do berrador aparecer — lia Lamorak. — E agora, o que é um berrador?</p>
    <p>— Haverá um sinal — murmurava Blei, enquanto os elseverianos entreolhavam-se, envergonhados e cabisbaixos.</p>

    <p class="spacebefore">Deixaram-no muito antes que atingisse os pequenos aposentos que constituem o quartel-general de gerações de trabalhadores Ragusnik, servidores daquele mundo. Tinha instruções específicas quanto ás voltas que deveria fazer e que nível atingir — mas todos ficaram para trás, deixando-o prosseguir sozinho.</p>
    <p>Percorreu as salas meticulosamente, identificando os instrumentos e controles, seguindo os diagramas do manual.</p>
    <p><i>Ali está um berrador</i>, pensou ele com triste satisfação. O sinal assim o dizia. Tinha uma face semicircular, coberta de furos, obviamente desenhados para brilhar em diferentes cores. Por que “berrador”, então?</p>
    <p>Ele não sabia.</p>
    <p><i>Em algum lugar</i> — pensou Lamorak — <i>os resíduos estão se acumulando, forçando engrenagens e saídas, condutos e digestores, esperando ser usados em centenas de maneiras. Agora, simplesmente acumulavam-se.</i></p>
    <p>Não foi sem tremor que ele acionou a primeira alavanca, conforme indicado no livro, nas instruções de “Início”. Um ligeiro murmúrio de vida se fez ouvir e sentir através de assoalhos e paredes. Fez girar um botão e as luzes acenderam-se.</p>
    <p>A cada passo consultava o livro, embora já o soubesse de cor. E a cada etapa, as salas se iluminavam, as agulhas dos instrumentos punham-se em movimento e o rumor se tomava mais alto.</p>
    <p>Em algum lugar, nas profundezas das fábricas, os resíduos acumulados estavam sendo conduzidos aos seus canais apropriados.</p>

    <p class="spacebefore">Um sinal agudo se fez ouvir, sobressaltando Lamorak e fazendo-o sair da sua penosa concentração. Era o sinal de comunicação e Lamorak, desajeitado, colocou o seu receptor em ação.</p>
    <p>A cabeça de Ragusnik apareceu e a sua expressão era de assombro. Vagarosamente a incredulidade e o genuíno choque desvaneceram-se : — Então é assim!</p>
    <p>— Não sou um elseveriano, Ragusnik. Não me importo de fazer isto.</p>
    <p>— Mas que tem você a ver com isto? Por que interfere?</p>
    <p>— Estou do seu lado, Ragusnik, mas preciso fazer isto.</p>
    <p>— Mas por quê, se está do meu lado? Por acaso tratam as pessoas no seu mundo como me tratam aqui?</p>
    <p>— Não o fazem mais. Mas ainda que você esteja certo, existem trinta mil pessoas em Elsevere a serem consideradas.</p>
    <p>— Eles teriam cedido; você arruinou a minha única oportunidade.</p>
    <p>— Eles <i>não</i> teriam cedido. De certa forma, você ganhou. Eles sabem agora que você não está satisfeito. Até agora jamais haviam pensado que um Ragusnik podia sentir-se infeliz, que poderia ter problemas.</p>
    <p>— E daí se eles sabem? Agora, tudo o que têm a fazer é contratar um forasteiro, em qualquer ocasião.</p>
    <p>Lamorak balançou a cabeça violentamente. Havia pensado naquilo durante todas aquelas amargas horas.</p>
    <p>— O fato de saberem significa que os elseverianos começarão a pensar a seu respeito. Alguns começarão a considerar se será correto tratar um ser humano desta maneira. E se forasteiros passarem a ser contratados, espalharão a notícia do que acontece em Elsevere e a opinião pública da Galáxia será a seu favor.</p>
    <p>— E daí?</p>
    <p>— As coisas melhorarão. Quando chegar a época do seu filho, serão muito melhores.</p>
    <p>— No tempo do meu filho... — disse Ragusnik, o rosto descaindo. — Eu poderia ter agora. E perdi. Voltarei ao trabalho.</p>
    <p>Lamorak sentiu um profundo alívio.</p>
    <p>— Se vier até aqui agora, senhor, terá o seu trabalho de volta e considerarei uma honra apertar-lhe a mão.</p>
    <p>— Chama-me de “senhor” e se oferece para apertar-me a mão — disse Ragusnik levantando a cabeça, subitamente cheio de um doloroso orgulho. — Vá cuidar da sua própria vida, terráqueo, e deixe-me trabalhar, porque não apertaria a sua.</p>

    <p class="spacebefore">Lamorak voltou pelo caminho que viera, sentindo-se aliviado porque a crise passara, mas ainda assim profundamente deprimido.</p>
    <p>Porém, teve que parar, surpreendido, quando descobriu que em certa parte do corredor haviam esticado cordas, de maneira que não podia passar. Olhou em volta à procura de uma alternativa para o seu caminho, mas sobressaltou-se quando uma voz poderosa se fez ouvir acima de sua cabeça.</p>
    <p>— Dr. Lamorak, está me ouvindo? Aqui é o Conselheiro Blei.</p>
    <p>Lamorak olhou para cima. A voz provinha de algum sistema público de comunicação, mas não conseguiu ver nenhum dispositivo.</p>
    <p>— Alguma coisa errada? — disse ele, alto. — Pode ouvir-me?</p>
    <p>— Posso ouvi-lo.</p>
    <p>— Alguma coisa está errada? — instintivamente Lamorak gritou. — Parece haver um bloqueio por aqui. Alguma complicação com Ragusnik?</p>
    <p>— Ragusnik voltou ao trabalho — disse a voz de Blei. — A crise terminou e você deve estar pronto para partir.</p>
    <p>— Partir?</p>
    <p>— Deixar Elsevere. Uma nave está sendo preparada para você agora.</p>
    <p>— Mas, espere um momento — e Lamorak estava confuso com a súbita mudança de situação. — Ainda não completei os meus dados.</p>
    <p>— Já não podemos fazer nada — disse a voz de Blei. — Vai seguir direto para a sua nave e os seus pertences lhe serão enviados em seguida por meio de servomecanismos. Esperamos... esperamos...</p>
    <p>— Você espera <i>o quê</i>? — e subitamente algo tomou-se muito claro para Lamorak.</p>
    <p>— Esperamos que não faça nenhuma tentativa de ver ou falar diretamente com qualquer elseveriano. E, naturalmente, esperamos que nos evite embaraços não tentando voltar a Elsevere futuramente. Um colega seu será bem-vindo se forem necessários mais dados a nosso respeito.</p>
    <p>— Compreendo — disse Lamorak, desanimado. Obviamente tomara-se um Ragusnik. Havia manuseado os controles que por seu turno manipularam os resíduos; estava no ostracismo. Não passava de uma pária que lidava com cadáveres, um criador de porcos, um limpa-fossa.</p>
    <p>— Adeus — disse ele.</p>
    <p>— Dr. Lamorak... — disse a voz de Blei — antes de conduzi-lo à sua nave, desejo apresentar-lhe, em nome do Conselho de Elsevere, os nossos agradecimentos pela sua ajuda nesta crise.</p>
    <p>— Ora, por nada — disse Lamorak, amargamente.</p>
</body>

</html>