<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Sob alguns aspectos, esta história teve o mais estranho pano de fundo para ser escrita, de todas que escrevi. É também a mais curta que jamais escrevi – apenas 350 palavras. E tais aspectos se reúnem.</p>
        <p>Foi assim que aconteceu. A 21 de agosto de 1957, tomei parte numa comissão que discutia os meios da ciência da comunicação na WGBH, estação de TV educacional de Boston. Comigo estavam John Hansen, escritor de manuais para máquinas, e David O. Woodbury, o conhecido escritor científico.</p>
        <p>Todos nós deplorávamos a inadequação da maioria dos escritos científicos e técnicos e houve algum comentário sobre a minha fertilidade. Com a minha costumeira modéstia, atribuí o meu sucesso inteiramente a uma incrível fluência de ideias e a uma deliciosa facilidade para escrever. Declarei, incautamente, que poderia escrever uma história em qualquer lugar, em qualquer tempo, sob quaisquer condições razoáveis. Imediatamente desafiaram-me a escrever uma ali mesmo, tendo as câmaras de televisão em cima de mim.</p>
        <p>Aceitei o desafio e comecei a escrever, tomando por tema o assunto em discussão. Além de tudo, os outros dois não me facilitaram a vida. Deliberadamente interrompiam-me a fim de trazer-me à discussão, desviando o curso do meu pensamento e fui vaidoso o bastante para tentar responder, fazendo sentido, enquanto continuava a escrivinhar.</p>
        <p>Antes que meia hora de programa se passasse eu já havia terminado, e lia a história (aliás, é por isso que é tão curta), a que você vai ver agora, <i>Ponha o Pino A no Furo B</i>. Na sua própria introdução à história, quando apareceu em S &amp; SF, o Sr. Boucher disse que a estava publicando conforme fora escrita (enviara-lhe o manuscrito, depois de datilografar uma cópia para mim), “mantendo até mesmo o seu erro gramatical”. Mantive o erro aqui também. Cabe a você encontrá-lo.</p>
        <p>No entanto, trapaceei. (Porque mentiria a você?) Os três conversávamos antes do começo do programa e de algum modo me veio à mente que eles poderiam pedir-me para escrever um conto durante o programa. E assim sendo, para o caso deles pedirem, despendi algum minutos pensando no tema, antes que o programa tivesse início e bloqueasse alguma coisa.</p>
        <p>Consequentemente, quando me fizeram o pedido, já tinha a história toscamente delineada. Tudo o que tinha a fazer era trabalhar nos detalhes, escrevê-los e ler a história. Afinal de contas, eu só dispunha de vinte minutos.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>The Magazine of Fantasy and Science Fiction</i>, dezembro de 1957, Copyright, 1957 by Fantasy House, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Ponha o pino A no furo B</h1>

    <p class="fl">Dave Woodbury e John Hansen, grotescos dentro das suas roupas espaciais, supervisionavam o enorme engradado balançando-se vagarosamente para fora, distanciando-se da nave de carga e entrando na câmara de compressão. Já passado quase um ano, desde que haviam ingressado na Estação Espacial A-5, estavam compreensivelmente fartos de unidades de filtragem com defeito, cubas hidropônicas que vazavam, geradores de ar que zumbiam constantemente e ocasionalmente paravam.</p>
    <p>— Nada funciona — dizia Woodbury tristemente — porque tudo é montado manualmente por nós mesmos.</p>
    <p>— Seguindo instruções — acrescentava Hansen — escritas por algum idiota.</p>
    <p>Sem dúvida alguma existia base para reclamações. A coisa mais dispendiosa numa espaçonave era espaço para carga, de maneira que todo o equipamento tinha que ser remetido desmontado e acondicio-nado em caixas. Conseqüentemente, todo o equipamento tinha que ser montado na própria Estação por mãos desajeitadas, ferramentas inadequadas e com folhas de instruções borradas e ambíguas.</p>
    <p>Penosamente Woodbury escrevia reclamações, às quais Hansen adicionava os adjetivos apropriados, e pedidos formais para que tal situação fosse remediada haviam sido enviados à Terra.</p>
    <p>E a Terra respondeu. Um robô especial havia sido projetado, com um cérebro positrônico abarrotado do conhecimento de como montar apropriadamente toda e qualquer máquina desmontada existente.</p>
    <p>O robô estava no engradado que estava sendo descarregado agora, e Woodbury tremia quando a câmara de compressão se fechou.</p>
    <p>— Primeiro — disse ele — o robô vai inspecionar o preparador de comida e ajustar o botão dos bifes, para que saiam mal passados, e não queimados.</p>
    <p>Entraram na estação e atacaram o engradado, tocando-o delicadamente com as hastes do desmoleculizador, tomando cuidado para que nem um só átomo do precioso metal do seu robô-montador especial fosse danificado.</p>
    <p>O engradado abriu-se!</p>
    <p>E o que estava lá dentro eram quinhentas peças separadas — acompanhadas de uma folha de instruções para montagem, borradas e ambíguas.</p>
</body>

</html>