<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Com frequência tenho sido acusado (para minha própria e embaraçada surpresa) de escrever espirituosamente. Oh, eu tenho tentado sempre, porém com muita cautela e durante muito tempo pensei que ninguém notava.</p>
        <p>Como você sabe, não há margem para erro em humor. Você pode tentar escrever uma história de suspense, não atingir o alvo e ter em mãos uma história onde a tensão é apenas moderada. Analogamente, você pode escrever uma história que seja apenas moderadamente romântica, moderadamente excitante, moderadamente sinistra e até mesmo moderadamente ficção.</p>
        <p>Mas o que acontece quando você erra o alvo do humor? Será o resultado moderadamente humorístico? Naturalmente que não! A observação que não for absolutamente humorística, a réplica que não for perfeitamente espirituosa, o episódio não inteiramente cômico passam a ser, respectivamente, monótono, estúpido e ridículo.</p>
        <p>Bem, se tenho um alvo que não passa da mosca, por acaso vou atirar descuidadamente? Certamente que não! Sou fantasticamente corajoso mas não estúpido.</p>
        <p>Assim sendo, tentei ser engraçado apenas ocasionalmente, sem excessos, e sem ser obstrutivo (como na história <i>Ninguém Aqui, Só Nós...</i>). Nas poucas ocasiões em que tentei escrever uma história inteiramente engraçada, não fiquei inteiramente satisfeito.</p>
        <p>Na sua maioria, portanto, mantenho as minhas histórias num tom grave e sóbrio – conforme você mesmo pode verificar.</p>
        <p>Mas nunca cheguei a desistir inteiramente. Certo dia, incitado pelo Sr. Boucher, experimentei ler uma paródia de Gilbert &amp; Sullivan e finalmente (aos meus próprios olhos pelo menos) ri bastante, sem reservas. Li toda a história e achei muito engraçada.</p>
        <p>E assim achei minha veia humorística. Tudo o que tinha a fazer era desenvolver, muito discretamente, um exagerado estilo pseudo-vitoriano e achei que não teria problemas, de modo algum para ser engraçado.</p>
        <p>Fiz uma notável carreira como escritor humorístico de ficção científica imediatamente? De modo algum. Mantive o humor no nível já mencionado e permaneci, na maioria dos meus contos, grave e sóbrio. E este ainda é o tipo que faço melhor.</p>
        <p>Entretanto, em meados dos anos 60, assumi o compromisso de escrever uma série de artigos para <i>TV Guide</i>, os quais não passavam de puro humor e adorei-os. (Algumas vezes tenho sido censurado, diga-se de passagem, por declarar, no meu jeito simples, que gosto do material que eu próprio produzo, mas por que não deveria? Seria concebível que despendesse setenta horas por semana escrevendo (e fazendo leituras relacionadas), se não gostasse do que escrevo? Ora essa!)</p>
        <p>E, a propósito, uma palavra final sobre <i>O Feiticeiro Moderno</i>. Não é essencial que se leia <i>O Feiticeiro</i>, de Gilbert &amp; Sullivan, antes, mas a minha história se tornaria mais engraçada se você o fizesse (acho), e gostaria de dar a minha história toda a oportunidade.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>The Magazine of Fantasy and Science Fiction</i>. julho de 1958. (c) 1958, by Mercury Press, Inc.</p>
    </div>

    <h1>O feiticeiro moderno</h1>

    <p class="fl"><i>Sempre me intrigou o fato de que, embora sendo um Juiz de Paz, Nicholas Nitely fosse um solteirão. A atmosfera inerente à sua profissão, assim diria eu, parecia tão propícia a conduzir ao matrimônio, que com toda a certeza dificilmente ela podería evitar os suaves laços do casamento.</i></p>
    <p><i>Quando lhe disse o que pensava, ao tomarmos um gim-tônica no nosso clube, há pouco, ele declarou:</i></p>
    <p><i>— Ah, mas eu escapei por pouco há algum tempo atrás — e suspirou.</i></p>
    <p><i>— Ah, realmente?</i></p>
    <p><i>— Uma bela jovem, doce, inteligente, pura e desesperadamente ardorosa e, além disso, muito convincente para os sentidos físicos até mesmo de um velho moleirão como eu.</i></p>
    <p><i>— E como deixou-a escapar? — indaguei.</i></p>
    <p><i>— Não tive escolha. — Sorriu amavelmente para mim e aquela sua pele macia e rosada, o seu suave cabelo grisalho, os seus suaves olhos azuis, tudo nele combinava-se enfim para dar-me a impressão de ser alguém beirando a santidade. — Mas veja você, a culpa foi realmente do noivo dela...</i></p>
    <p><i>— Ah, ela estava noiva de alguém.</i></p>
    <p><i>— ... e do Professor Wellington Johns que, embora endocrinologista, era incidentalmente também um feiticeiro moderno. Na realidade foi isto aí que aconteceu. — Suspirou, bebericou seu drinque e me encarou com aquela expressão branda e satisfeita de quem está a ponto de mudar de assunto.</i></p>
    <p><i>— Ora, vamos, Nitely, meu velho, você não vai deixar isso assim — disse com firmeza. — Quero saber da carne fresca que lhe escapou.</i></p>
    <p><i>Estremeceu com a piadinha (o meio mais abominável que usei para persuadi-lo a contar, tenho que admitir), mas se dispôs a fazê-lo, depois de pedir mais uma dose.</i></p>
    <p><i>— Quero que compreenda — disse ele. — Eu só vim a saber dos detalhes mais tarde.</i></p>

    <p class="spacebefore">O Professor Wellington Johns era possuidor de um grande e proeminente nariz, olhos sinceros e um talento indiscutível para fazer as roupas que usava parecerem muito largas para ele.</p>
    <p>— Queridas crianças — disse ele — o amor é uma questão de química.</p>
    <p>As suas queridas crianças, que na realidade eram seus alunos, e não seus filhos propriamente, chamavam-se Alexander Dexter e Alice Sanger. Pareciam perfeitamente tomados pela química enquanto estavam ali sentados, de mãos dadas. Somadas, as suas idades atingiam talvez quarenta e cinco, uniformemente divididas entre eles, e Alexander disse, sincero e com a inevitabilidade esperada: — <i>Vive la chémie</i>!</p>
    <p>— Ou melhor, a endocrinologia — disse o Professor Johns, sorrindo desaprovadamente. — Os hormônios, afinal de contas, afetam as nossas emoções e não é surpresa que se possa, especificamente, estimular aquele sentimento a que chamamos amor.</p>
    <p>— Mas é tão pouco romântico — murmurou Alice. — Estou certa de que não preciso de nenhum — e levantou para Alexander o olhar ardente.</p>
    <p>— Minha querida — disse o professor — os hormônios estavam pululando no seu sangue no momento em que, como se diz, você se apaixonou. A sua secreção foi estimulada por... — e por um momento ele pesou as palavras, cuidadosamente, sendo como era, um homem de elevada moral — por algum fator ambiental envolvendo o seu jovem namorado, e uma vez que a ação hormonal se deu, a inércia levou-a. Eu poderia duplicar o efeito facilmente.</p>
    <p>— Não diga, Professor! — exclamou Alice, amavelmente. — Seria delicioso se o levássemos a tentar — e apertou a mão de Alexander timidamente.</p>
    <p>— Não quero dizer — respondeu o Professor, tossindo para esconder o seu embaraço — que pessoalmente tentaria reproduzir, ou melhor, duplicar as condições que criam a secreção natural do hormônio. Quero dizer, ao invés, que poderia injetar o hormônio com uma hipodérmica ou ministrá-lo por via oral, desde que seja um hormônio esteróide. Porque, se querem saber — e aqui ele removeu os óculos e limpou as lentes, com ar muito orgulhoso — eu isolei e puriflquei o hormônio.</p>
    <p>— Professor! — disse Alexander, levantando-se. — E o senhor não disse nada?</p>
    <p>— Devo saber mais, antes de qualquer declaração.</p>
    <p>— Está querendo dizer — prosseguiu Alice, com os belos olhos castanhos brilhando de prazer — que pode fazer as pessoas sentirem o maravilhoso deleite, a ternura que suplanta os céus do verdadeiro amor por meio de... de uma pílula?</p>
    <p>— Na verdade posso duplicar a emoção a que se refere nesses termos tão açucarados.</p>
    <p>— E por que não o faz?</p>
    <p>— Vamos, querida, o seu ardor a leva muito longe — disse Alexander levantando a mão, em protesto. — A nossa própria felicidade e a perspectiva do nosso casamento faz com que esqueça certos fatos da vida. Se uma pessoa casada, por engano, aceitar tal hormônio...</p>
    <p>— Permitam-me que explique desde já — disse o Professor Johns, um tanto altaneiro — que o meu hormônio, meu princípio amatogênico como o chamo... (porque ele, como muitos outros cientistas experimentais, gostava de lançar um certo escárnio sobre as rarefeitas sutilezas da filosofia clássica).</p>
    <p>— Deveria chamar-se filtro do amor — disse Alice, derretendo-se num suspiro.</p>
    <p>— Meu princípio amatogênico cortical — disse o Professor Johns firmemente — não tem efeito sobre indivíduos casados. O hormônio não pode funcionar se for inibido por outros fatores e, estar casado, certamente é uma circunstância que inibe o amor.</p>
    <p>— Ora, é o que tenho ouvido por aí — disse Alexander gravemente — mas pretendo provar que essa crença empedernida é descabida, no meu caso e de Alice.</p>
    <p>— Alexander — disse Alice. — Meu amor.</p>
    <p>— Quero dizer que o casamento inibe o amor extraconjugal — disse o Professor.</p>
    <p>— Mas já escutei por aí que algumas vezes isto não acontece.</p>
    <p>— Alexander! — disse Alice, chocada.</p>
    <p>— Somente em raros exemplos, querida, dentre aqueles que não freqüentavam a faculdade.</p>
    <p>— O casamento — disse o professor — pode não inibir uma certa atração sexual desprezível ou tendências a algumas ninharias sem importância mas, o verdadeiro amor, conforme a Srta. Sanger expressou a emoção, é alguma coisa que não pode florir quando a memória de uma esposa ríspida e de várias crianças pouco atraentes ocupa o subconsciente.</p>
    <p>— O senhor quer dizer — disse Alexander — que se tiver de fornecer o seu filtro de amor — perdão, seu princípio amatogênico — a um certo número de pessoas, indiscriminadamente, somente os <i>solteiros</i> seriam afetados?</p>
    <p>— Exatamente. Experimentei em certos animais que, embora não tenham executado, conscientemente, o rito do acasalamento, ainda assim formavam ligações monogâmicas. Aqueles com ligações já formadas não foram afetados.</p>
    <p>— Então, Professor, tenho uma idéia perfeitamente esplêndida. Amanhã à noite teremos o baile dos veteranos aqui na escola. Estarão presentes pelo menos cinqüenta pares, na sua maioria constituídos por solteiros. Coloque o seu filtro no ponche.</p>
    <p>— O quê? Ficou louca?</p>
    <p>— Por que não, é uma idéia celestial, Professor! — e Alice entusiasmou-se. — Pensar que todos os meus amigos vão se sentir como eu! Professor, o senhor seria considerado um anjo caído dos céus. Mas, oh, Alexander, você acha que os sentimentos poderão ficar um pouco incontroláveis? Alguns dos nossos colegas mais últimos são um pouco selvagens e se, no calor da descoberta do amor, eles chegassem, bem, a se beijar...</p>
    <p>— Querida Srta. Sanger — disse o professor Johns indignado. — Não deve esquentar muito a sua imaginação. Meu hormônio induz somente àqueles sentimentos que conduzem ao matrimônio e não à expressão de qualquer coisa que possa ser considerada indecorosa.</p>
    <p>— Sinto muito — murmurou Alice, confusa. — Deveria lembrar-me, Professor, que é o homem de moral mais elevada que conheço — excetuando-se sempre o querido Alexander — e que nenhuma descoberta científica de sua parte podería ter a possibilidade de levar à imoralidade.</p>
    <p>E pareceu tão acabrunhada que o professor perdoou-a imediatamente.</p>
    <p>— Então fará, Professor? — insistiu Alexander. — Afinal de contas, presumindo-se que haverá uma súbida corrida ao casamento, depois da ingestão do hormônio, posso providenciar para que Nicholas Nitely, um velho e estimado amigo da família, esteja presente, sob algum pretexto. Ele é Juiz de Paz e pode facilmente arranjar licenças e coisas assim.</p>
    <p>— Eu não deveria concordar — disse o Professor, obviamente deixando-se levar — em executar uma experiência sem o consentimento dos cobaias. Não seria ético.</p>
    <p>— Mas estaria apenas proporcionando-lhes alegria. Estaria contribuindo para a atmosfera moral do colégio. Porque, certamente, na ausência de uma pressão avassaladora em direção ao matrimônio, acontece algumas vezes na escola que a pressão provocada pela contínua proximidade conduz a um certo perigo de... de...</p>
    <p>— Sim, assim é — disse o professor. — Bem, tentarei uma solução pouco concentrada. Afinal de contas, os resultados podem constituir um tremendo avanço do conhecimento científico e, conforme diz, também da moralidade.</p>
    <p>— E, naturalmente, Alice e eu beberemos do ponche também — disse Alexander.</p>
    <p>— Oh, alexander, com certeza um amor como o nosso não precisa do auxílio de artifícios.</p>
    <p>— Mas não será artificial, querida de minh’alma. De acordo com o professor, o nosso amor começou como um resultado exato desse efeito hormonal, induzido, tenho que admitir, por métodos mais corriqueiros.</p>
    <p>— Mas então, meu único amor, onde está a necessidade de repetir? — disse Alice, corando acentuadamente.</p>
    <p>— Para nos colocar acima de todas as vicissitudes da Sorte, minha queridinha.</p>
    <p>— Mas com certeza, meu adorado, você não duvida do meu amor.</p>
    <p>— Não, encanto do meu coração, mas...</p>
    <p>— <i>Mas</i>? Então não confia em mim, Alexander?</p>
    <p>— Naturalmente que confio, Alice, mas...</p>
    <p>— <i>Mas</i>? Outra vez <i>mas</i>?. — e Alice levantou-se, furiosa. — Se não pode confiar em mim, meu caro senhor, então é melhor que eu saia. — E ela realmente saiu, enquanto os dois homens ficaram a olhá-la, perplexos.</p>
    <p>— Tenho receio de que meu hormônio — disse o Professor Johns — tenha tido ocasião de, muito indiretamente, estragar um casamento, mais do que provocar um.</p>
    <p>Alexander tinha agora uma aparência miserável, engolia em seco mas o seu orgulho veio em seu auxílio:</p>
    <p>— Ela voltará — disse ele, em tom pouco seguro. — Um amor como o nosso não pode ser desfeito tão facilmente.</p>

    <p class="spacebefore">O Baile dos Veteranos constituiu-se, naturalmente, no acontecimento do ano. Os rapazes brilhavam e as moças luziam. A música era envolvente, os pés tocavam o chão só nos intervalos. A alegria era irrestrita.</p>
    <p>Ou, pelo menos, irrestrita na maioria dos casos. Alexander Dexter permaneceu a um canto, de olhos parados, com expressão gelada e triste. Era elegante e simpático, mas nenhuma jovem se aproximou dele. Todas sabiam que era o prometido de Alice Sanger e, em tais circunstâncias, nenhuma colega sonharia sequer em abordá-lo. E, no entanto, onde estava Alice?</p>
    <p>Não comparecera à festa acompanhada por Alexander, cujo orgulho impedia-o de procurá-la. Podia observar somente os pares que circulavam, cautelosamente, através dos cílios sombriamente semicerrados.</p>
    <p>O professor Johns, envergando roupas formais que a ele não se ajustavam embora feitas sob medida, aproximou-se.</p>
    <p>— Adicionarei o meu hormônio ao ponche dentro de pouco tempo, antes do brinde da meia-noite. Nitely já está aqui?</p>
    <p>— Vi-o há um momento. Na sua qualidade de inspetor de namorados estava muito ocupado, certificando-se de que a distância apropriada entre os pares que dançam seja mantida. Quatro dedos, acredito eu, é o máximo permitido para aproximação. O Sr. Nitely estava, com toda a diligência, fazendo as necessárias medidas.</p>
    <p>— Muito bem. Oh, esqueci-me de perguntar. O ponche contém álcool? O álcool afetaria o funcionamento do princípio amatogênico, de modo adverso.</p>
    <p>— Álcool, Professor? — e a despeito do seu coração partido, Alexander encontrou disposição para negar o insulto, embora não intencional, à sua classe. — Este ponche foi feito de acordo com aqueles princípios firmemente adotados por todos os estudantes. Contém apenas o mais puro dos sucos de frutas, açúcar refinado e uma certa quantidade de casca de limão, suficiente para estimular, não para inebriar.</p>
    <p>— Ótimo — disse o professor. — Adicionei ao hormônio um sedativo, destinado a fazer dormir os sujeitos da experiência, durante pouco tempo, enquanto o hormônio funciona. Logo que acordem, o primeiro indivíduo que seus olhos virem — isto é, do sexo oposto, naturalmente — inspirará a cada um deles um puro e nobre ardor que somente pode terminar em casamento.</p>
    <p>E então, como já era quase meio-dia, dirigiu-se por entre os pares felizes, todos dançando e mantendo os quatro dedos de distância — para a poncheira.</p>
    <p>Alexander, deprimido quase até às lágrimas, encaminhou-se para a varanda. Ao fazê-lo, perdeu a oportunidade de encontrar-se com Alice, que entrava no salão de baile, vinda da varanda, por outra porta.</p>
    <p>— Meia-noite! — gritou uma voz feliz. — Brindemos! Brindemos! Brindemos à vida à nossa frente!</p>
    <p>Aglomeraram-se em volta da poncheira e os copinhos começaram a circular.</p>
    <p>— À vida à nossa frente! — gritavam todos com todo o entusiasmo de jovens estudantes, enquanto serviam a fogosa mistura feita de puro suco de frutas, açúcar, casca de limão — e mais, naturalmente — o princípio amatogênico do professor, com sedativo.</p>
    <p>E à medida que os vapores de tal mistura atingiam seus cérebros, vagarosamente caíam todos pelo chão. Alice ficou ali de pé, sozinha, agarrada ao seu cálice, de olhos cheios de lágrimas que não chegavam a cair.</p>
    <p>— Oh, Alexander, Alexander, embora você duvide, você ainda é o meu único amor. Você quis que eu bebesse e assim eu vou beber. — E logo em seguida ela também graciosamente foi-se curvando para se deixar cair ao solo.</p>

    <p class="spacebefore">Nicholas Nitely saíra à procura de Alexander, por quem seu generoso coração se preocupava. Vira-o chegar sem Alice e só podia presumir que o motivo teria sido uma briga de namorados. Não temia por deixar a festa entregue às suas próprias conseqüências. Não se reuniam ali jovens quaisquer, mas rapazes e moças de uma faculdade, todos de boas famílias e educação cortês. Podia estar certo de que manteriam os quatro dedos de aproximação, como ele bem sabia. Encontrou Alexander na varanda, olhando tristemente para um céu pontilhado de estrelas.</p>
    <p>— Alexander, meu caro — e levou a mão ao ombro do jovem. — Nem parece que é você. Entrega-se assim à depressão. Ânimo, meu jovem amigo!</p>
    <p>— É uma fraqueza, eu sei, mas estou sofrendo por Alice — disse Alexander, baixando a cabeça ao ouvir a voz do bom e velho amigo. — Sei que fui cruel para com ela, e agora estou sendo tratado como mereço. E ainda assim, Sr. Nitely, se o senhor pudesse saber... — e fechando o punho levou-o ao peito, bem perto do coração. E nada mais pôde dizer.</p>
    <p>— Pensa que porque sou um solteirão desconheço as emoções mais suaves? — disse Nitely tristemente. — Não se engane. Houve época em que também eu soube o que é o amor e um coração partido. Mas não faça como eu fiz certa vez, não permita que o orgulho impeça uma reconciliação. Procure-a, meu rapaz, procure-a e peça desculpas. Não queira se tornar um velho solteirão sozinho como eu. Mas, ora, estou fazendo sermão.</p>
    <p>— Seguirei o seu conselho, Sr. Nitely — disse Alexander endireitando a postura. — Vou procurá-la.</p>
    <p>— Então vá lá para dentro, pois pouco antes de vir para aqui, acredito tê-la visto.</p>
    <p>— Talvez esteja procurando por mim agora mesmo — disse Alexander, o coração batendo apressado. — Irei, pois... Mas, não. Vá o senhor primeiro, enquanto fico um pouco para trás para recobrar-me. Não permitirei que me veja chorando como maricas.</p>
    <p>— Naturalmente, meu rapaz.</p>

    <p class="spacebefore">Nitely parou à porta do salão de baile, atônito. Teria uma catástrofe universal posto tudo abaixo? Cinquenta pares jaziam ali no chão, alguns empilhados sobre os outros mui indecorosamente.</p>
    <p>Mas antes que pudesse verificar se o mais próximo estava morto, tocar o alarme contra incêndio, chamar a polícia, fazer alguma coisa, enfim, todos estavam procurando levantar-se.</p>
    <p>Uma única pessoa ainda permanecia caída. Uma garota isolada vestida de branco, com o braço graciosamente curvado por baixo do seu cabelo louro. Era Alice Sanger e Nitely correu para ela, surdo ao clamor à sua volta. Deixou-se cair de joelhos:</p>
    <p>— Srta. Sanger, minha querida Srta. Sanger: está ferida?</p>
    <p>— Sr. Nitely! — disse ela abrindo os belos olhos vagarosamente. — Nunca percebi antes como o senhor poderia ser uma visão tão encantadora!</p>
    <p>— Eu? — e Nitely recuou horrorizado, enquanto ela se levantava e tinha um tal brilho em seus olhos como Nitely não via nos olhos de uma donzela há mais de trinta anos — e mesmo então só fracamente.</p>
    <p>— Sr. Nitely, vai deixar-me?</p>
    <p>— Não, não — disse Nitely, confuso. — Se precisa de mim, ficarei.</p>
    <p>— Preciso de você. Preciso de você com todo o meu coração e toda a minha alma. Preciso de você como uma flor sedenta necessita do orvalho. Preciso de você como Tisbe precisou de Príamo.</p>
    <p>Nitely, ainda recuando, olhou em volta rapidamente, a fim de verificar se alguém podia estar ouvindo declaração tão inusitada, mas ninguém parecia prestar a menor atenção. Tanto quanto podia perceber, o ar estava cheio de declarações similares, algumas sendo até mais vigorosas e diretas.</p>
    <p>As suas costas agora bateram na parede e Alice aproximou-se dele de modo a destruir a regra dos quatro dedos. Na realidade quebrou todas as regras, até mesmo um dedo já não servia como medida e como resultado da pressão mútua, certa coisa indefinida parecia começar a estrondear dentro de Nitely.</p>
    <p>— Srta. Sanger, por favor...</p>
    <p>— Srta. Sanger? Sou a Srta. Sanger para você? — exclamou Alice apaixonadamente. — Sr. Nitely! Nicholas! Chame-me de Alice, a <i>sua</i> Alice. E case-se comigo! Case-se comigo já!</p>
    <p>E por todo o salão o grito era um só: “Case-se comigo! Case-se comigo!”. Rapazes e moças amontoavam-se agora em volta de Nitely, pois bem sabiam que ele era Juiz de Paz. E passaram a gritar: “Faça o nosso casamento, Sr. Nitely! Case-nos!”</p>
    <p>— Preciso obter as suas licenças! — era tudo o que ele podia gritar como resposta.</p>
    <p>Afastaram-se, para que partisse naquela missão de misericórdia. Somente Alice o seguiu.</p>
    <p>Nitely encontrou Alexander à porta da varanda e fê-lo voltar para o ar fresco. O professor Johns, naquele momento, aproximou-se.</p>
    <p>— Alexander. Professor Johns. Aconteceu algo extraordinário.</p>
    <p>— Sim — disse o professor com seu rosto compassivo brilhando de júbilo. — A experiência foi um sucesso. O princípio é muito mais eficiente em seres humanos, na realidade, do que em qualquer outra das minhas cobaias. — Mas notando a confusão de Nitely, explicou-lhe, em frases curtas, o que havia ocorrido.</p>
    <p>Nitely escutava e murmurava: — É estranho, estranho. Há uma certa e ardilosa familiaridade em tudo isto. — Comprimiu a testa com os nós dos dedos de ambas as mãos, mas o gesto não foi de grande ajuda.</p>
    <p>Alexander aproximou-se de Alice gentilmente, ansioso por abraçá-la contra o seu forte peito, mas contendo-se por saber que uma jovem de bons princípios não consentiría em tais demonstrações de emoção por parte de alguém que ainda não fora perdoado.</p>
    <p>— Alice, meu amor perdido — disse ele — se ainda puder achar em seu coração...</p>
    <p>Mas ela afastou-se, evitando-lhe os braços, embora eles estivessem estendidos apenas num gesto de súplica.</p>
    <p>— Alexander, eu bebi o ponche — disse ela — como você queria.</p>
    <p>— Não precisava fazer isso. Eu estava errado, errado...</p>
    <p>— Mas eu não estava e, ó, Alexander, jamais poderei ser sua.</p>
    <p>— Nunca poderá ser minha? Mas o que significa isso?</p>
    <p>— Minh’alma está entrelaçada indissoluvelmente com a do Sr. Nitely, Nicholas, quero dizer — respondeu Alice segurando o braço de Nitely e agarrando-se a ele com avidez. — A minha paixão por ele — quero dizer, a minha paixão para casar-me com ele é irresistível. Tortura o meu ser.</p>
    <p>— Então você é falsa? — gritou Alexander, sem acreditar.</p>
    <p>— Você é cruel dizendo-me “falsa” — disse Alice, soluçando. — Não posso controlar-me.</p>
    <p>— Não pode mesmo — disse o professor Johns, que havia escutado o diálogo com a maior consternação, depois de ter dado as suas explicações a Nitely. — Ela dificilmente pode fazer alguma coisa. É simplesmente uma manifestação endócrina.</p>
    <p>— Na verdade assim é — disse Nitely que estava lutando com as suas próprias manifestações endócrinas. — Ora vamos, vamos, minha querida. — Acariciou a cabeça de Alice da maneira mais paternal, mas, quando ela voltou para ele o rosto tentador, sentiu um desfalecimento e pensou se poderia ser uma coisa paternal — digamos, o gesto de um simples vizinho — pressionar aqueles lábios contra os seus, da maneira mais pura.</p>
    <p>— Você é falsa, falsa! Tão falsa como Cressida! — gritava agora Alexander, levado pelo seu coração em desespero. E correu para a sala.</p>
    <p>Nitely teria ido ao seu encalço, mas Alice havia-o agarrado pela nuca e aplicava em seus lábios, que vagarosamente cediam, um beijo que de modo algum se poderia chamar de filial.</p>
    <p>Nem mesmo vicinal.</p>

    <p class="spacebefore">Chegaram à pequena casa solitária de Nitely, com a sua placa de <b>Juiz de Paz</b> em letras antigas, seu ar de melancólica placidez, sua profunda serenidade, com seu pequeno fogáo sobre o qual a chaleira foi rapidamente colocada pela mão esquerda de Nitely — já que a direita estava sendo firmemente segura por Alice que, com uma malícia insuspeitada em sua idade, escolhera aquele como método seguro de tornar impossível que ele subitamente passasse a tranca na porta.</p>
    <p>O escritório de Nitely podia ser visto através da porta aberta da sala de jantar, com as suas paredes cobertas de livros cheios de sabedoria e encantamento. Nitely levou a mão à testa (a esquerda):</p>
    <p>— Minha querida — disse ele a Alice — é assombrosa a maneira como... se você deixar de apertar o meu braço, minha criança, pelo menos um pouco, de modo que a circulação possa se restabelecer... a maneira como continuou a imaginar que tudo isto já aconteceu antes.</p>
    <p>— Com toda certeza nunca aconteceu, meu querido Nicholas — disse Alice, inclinando a cabeça loura sobre o seu ombro e sorrindo para ele com tímida ternura que tomava a sua beleza tão enfeitiçante quanto os raios do luar sobre as águas paradas de um lago. — Poderia ter existido tão extraordinário mago como o nosso sábio professor Johns, um feiticeiro moderno?</p>
    <p>— Um feiticeiro tão... — mas de repente Nitely sobressaltou-se de tão violenta maneira que levantou a bela Alice a uma polegada do chão. — Mas, ora, certamente tem que ser isto! O diabo me leve se for! (Porque em raras ocasiões, levado pela pressão de poderosas emoções, Nitely usava linguagem forte.)</p>
    <p>— Nicholas! O que é isto? Você me amedronta, meu anjo.</p>
    <p>Nitely, porém, caminhou rapidamente para o escritório e ela foi forçada a correr ao lado dele. Tinha o rosto lívido e lábios apertados quando encontrou um volume nas prateleiras e reverentemente soprou a poeira que o cobria.</p>
    <p>— Ah! — disse ele, contrito — como tenho negligenciado as inocentes alegrias dos meus dias de juventude. Minha criança, em vista desta contínua incapacidade do meu braço direito, poderia ter a bondade de voltar as páginas até que lhe diga onde deve parar?</p>
    <p>Juntos, passaram a consultar o livro, formando um quadro de ventura pré-nupcial como raramente pode ser visto, ele segurando o livro com a mão esquerda e ela voltando as páginas, vagarosamente, com a direita.</p>
    <p>— Acertei! — disse Nitely com ênfase súbita. — Professor Johns, meu caro amigo, venha até aqui. Esta é a mais estonteante das coincidências — um exemplo amedrontador de misterioso poder que deve brincar conosco em determinadas ocasiões por algum secreto propósito.</p>
    <p>O professor Johns, que havia preparado o seu próprio chá e o bebericava pacientemente — como é próprio de um discreto cavalheiro de hábitos intelectuais na presença de dois ardentes amantes que subitamente retiraram-se para o aposento mais próximo — respondeu:</p>
    <p>— Tem certeza de que precisa da minha presença?</p>
    <p>— Mas é claro, senhor. De bom grado consultaria seus talentos científicos.</p>
    <p>— Mas o senhor está numa posição...</p>
    <p>— Professor! — gritou Alice, mas fracamente.</p>
    <p>— Mil perdões, minha querida — disse o professor, entrando. — Minha empoeirada e velha mente está cheia de fantasias ridículas. Já faz muito tempo que eu... — mas aqui ele sorveu o seu chá (que fizera bem forte) e voltou a ser ele mesmo outra vez.</p>
    <p>— Professor — disse Nitely — esta querida criança referiu-se ao senhor como um feiticeiro moderno e instantaneamente isto levou a minha mente a lembrar-se de <i>O Feiticeiro</i>, de Gilbert e Sullivan.</p>
    <p>— Quem são Gilbert e Sullivan? — indagou o professor brandamente.</p>
    <p>Nitely lançou um olhar para cima como se pretendesse desviar a direção de um inevitável raio e se evadir em seguida. Por fim conseguiu falar, num sussurro áspero:</p>
    <p>— Sir William Schwenck Gilbert e Sir Arthur Sullivan, escreveram, respectivamente, as letras e as músicas das maiores comédias musicais que o mundo jamais viu. Uma delas tem o título de <i>O Feiticeiro</i>. E nela, também um filtro de amor foi usado — de um tipo altamente moral que não afetava as pessoas casadas, mas que fez com que a jovem heroína abandonasse o seu simpático e jovem amante para cair nos braços de um homem bem mais velho.</p>
    <p>— E as coisas ficaram assim? — inquiriu o professor Johns.</p>
    <p>— Bem, não... Mas, realmente, minha querida, os movimentos dos seus dedos em minha nuca, embora provoquem inegáveis sensações de prazer, <i>também</i> me distraem bastante. — Houve uma reconciliação dos jovens amantes, professor.</p>
    <p>— Ah! — disse o professor Johns. — Então, em vista da grande semelhança entre a cena de ficção e a vida real, talvez a solução apresentada pela peça ajude-nos a achar o caminho para reunir novamente Alice e Alexander. Presumo que, pelo menos, o senhor não deseja passar o resto da vida tendo um braço permanentemente inútil.</p>
    <p>— Não desejo nenhuma reconciliação — disse Alice. — Quero somente o meu Nicholas.</p>
    <p>— Há alguma coisa a favor — respondeu Nitely — deste animador ponto de vista, mas ora, a mocidade deve ser servida. Mas <i>há</i> uma solução na peça, professor Johns, e é exatamente por esta razão que eu, muito particularmente, desejava falar-lhe — e sorriu com gentil benevolência. — Na peça, os efeitos da poção foram completamente neutralizados pela ação do cavalheiro que em primeiro lugar administrou a poção: em outras palavras, um cavalheiro análogo ao senhor.</p>
    <p>— E qual foi a ação?</p>
    <p>— Suicídio! Simplesmente isto! De alguma maneira, não explicada pelos autores, o suicídio teve o efeito de quebrar o...</p>
    <p>Mas a esta altura o professor já havia recobrado o seu equilíbrio e disse, no mais impressionante tom sepulcral que pôde imaginar:</p>
    <p>— Meu caro senhor, devo dizer imediatamente que, a despeito da minha afeição pelos jovens envolvidos neste triste dilema, não estou disposto, em circunstância alguma, à auto-imolação. Tal procedimento pode ser extremamente eficaz em conexão com filtros de amor de safra ordinária, mas o meu princípio amatogênico, posso assegurar-lhe, estaria inteiramente imune ao efeito da minha morte.</p>
    <p>— É o que eu temia — suspirou Nitely. — Na verdade, aqui entre nós, é um final muito pobre para a peça, talvez o mais pobre de toda a obra — e olhou para cima, por um instante, em muda desculpa ao espírito de William e Gilbert. — Desfecho artificial. Não foi apropriadamente pressagiado, anteriormente, na peça. Puniu um indivíduo que não merecia punição. Em resumo, ai de mim, foi um desfecho indigno do poderoso gênio de Gilbert.</p>
    <p>— Talvez não tenha sido Gilbert — disse o professor Johns. — Talvez algum farsante tenha interferido e dado um arremate grosseiro.</p>
    <p>— Não há registro disso.</p>
    <p>Mas o professor Johns, sentindo sua mente científica ousadamente desafiada por um problema insolúvel, acrescentou, imediatamente :</p>
    <p>— Podemos testar isso. Estudemos a mente deste... deste Gilbert. Ele escreveu outras peças, não?</p>
    <p>— Catorze, em colaboração com Sullivan.</p>
    <p>— Onde foram mais apropriadas as maneiras de resolver situações análogas, no final?</p>
    <p>— Em um caso, com certeza — disse Nitely com um aceno de cabeça. — No caso de <i>Ruddigore</i>.</p>
    <p>— Quem é ele?</p>
    <p>— Ruddigore é um lugar, professor. O personagem principal é o verdadeiro mau baronete de Ruddigore e que está, naturalmente, sob uma maldição.</p>
    <p>— Pode crer — murmurou o professor Johns, compreendendo que a tal eventualidade freqüentemente estão sujeitos aos baronetes de mau caráter e se sentindo até mesmo inclinado a pensar que bem a mereciam.</p>
    <p>— A maldição compelia-o a cometer um crime ou mais de um, diariamente — disse Nitely. — Se um só dia se passasse sem que cometesse um crime, inevitavelmente morrería, numa agonizante tortura.</p>
    <p>— Que horrível — murmurou o bom coração de Alice.</p>
    <p>— Naturalmente — disse Nitely — ninguém pode maquinar um crime todo dia, de maneira que nosso herói foi forçado a ser engenhoso para burlar a maldição.</p>
    <p>— De que maneira?</p>
    <p>— Raciocinou da seguinte maneira: se deliberadamente se recusasse a cometer um crime, estaria cortejando a morte por sua inação. Atentou contra a própria vida e como suicídio, naturalmente, é um crime, ele preencheu assim as condições estabelecidas pela maldição.</p>
    <p>— Compreendo, compreendo — disse o Professor Johns. — Gilbert obviamente acreditava nas soluções de problemas, conduzindo-os sempre às suas conclusões lógicas. — Fechou os olhos e a sua nobre fronte claramente se arqueou com as numerosas e intensas ondas de pensamento que continha. Voltou a abrir os olhos:</p>
    <p>— Nitely, meu velho, em que época a peça <i>O Feiticeiro</i> foi inicialmente produzida?</p>
    <p>— Em mil oitocentos e setenta e sete.</p>
    <p>— Então aí está a coisa, meu caro amigo. Em mil oitocentos e setenta e sete nos defrontávamos com a era vitoriana. A instituição do casamento não podia ser ridicularizada no palco. Não podia ser um assunto cômico para beneficiar o desfecho de uma peça. Matrimônio era um santo e espiritual sacramento...</p>
    <p>— Chega com esta apóstrofe — disse Nitely. — O que tem em mente?</p>
    <p>— Casamento. Case-se com a moça, Nitely. Providencie para que todos os outros pares casem-se também, imediatamente. Estou certo de que esta era a intenção secreta de Gilbert.</p>
    <p>— Mas isso — disse Nitely que se sentia estranhamente atraído pela possibilidade — é exatamente o que estamos tentando evitar.</p>
    <p>— Eu não estou — disse Alice vigorosamente, embora não tivesse nada de “vigorosa”, pelo contrário, fosse encantadoramente flexível e esguia.</p>
    <p>— Mas não compreende? — disse o professor Johns. — Desde que cada par esteja casado, o princípio amatogênico — que não afeta pessoas casadas — perderá seu poder sobre eles. Aqueles que já estavam enamorados, sem o auxílio do hormônio, permanecerão enamorados; e aqueles que não estavam, não mais ficarão apaixonados e conseqüentemente pedirão uma anulação do casamento.</p>
    <p>— Deus do céu! — disse Nitely. — Que coisa admiravelmente simples! É claro! Gilbert deve ter pretendido isto até que algum produtor moralista ou algum diretor de teatro forçou a mudança.</p>

    <p class="spacebefore"><i>— E a coisa funcionou? — perguntei. — Afinal de contas, você disse claramente que o professor havia dito que o efeito do hormônio sobre pessoas casadas era somente para inibir relações extracon...</i></p>
    <p><i>— Funcionou — disse Nitely ignorando o meu comentário. Uma lágrima tremeu em seus cílios mas, se foi provocada pelas recordações ou pelo fato de que já estava no seu quarto copo de gim-tônica, eu não sabia.</i></p>
    <p><i>— Funcionou — repetiu ele. — Alice e eu nos casamos e nosso casamento foi quase que instantaneamente anulado por mútuo consentimento, sob alegação de que foi usada uma pressão indevida. E ainda assim, devido à incessante vigilância a que estivemos sujeitos, a incidência da pressão indevida foi, infelizmente e virtualmente, nula. — Voltou a suspirar. — De qualquer forma, Alice e Alexander casaram-se pouco tempo depois e ela agora está, creio eu, como resultado de vários eventos concomitantes, esperando um bebê.</i></p>
    <p><i>Desviou os olhos do pouco resíduo que fora deixado em seu copo e encolheu-se, tomado por súbito alarme.</i></p>
    <p><i>— Deus meu! Ela, de novo!</i></p>
    <p><i>Levantei os olhos, surpreendido. Uma visão em azul-claro estava parada na porta. Imagine, se puder, um rosto encantador, feito para ser beijado, e um corpo de belas curvas feito para o amor.</i></p>
    <p><i>— Nicholas! Espere! — gritou ela.</i></p>
    <p><i>— Aquela é Alice? — perguntei.</i></p>
    <p><i>— Não, não. É uma outra pessoa. É uma história completamente diferente. Mas eu não devo permanecer aqui.</i></p>
    <p><i>Levantou-se e, com uma agilidade notável para alguém avançado em anos e em peso, abriu caminho e pulou por uma janela. E a visão feminina de desejo com uma agilidade apenas ligeiramente menos notável seguiu-o.</i></p>
    <p><i>Balancei a cabeça cheio de sincera simpatia. Obviamente o pobre homem era continuamente perseguido por estas imagens de beleza extraordinária que, por uma razão ou outra, enamoravam-se dele. E ao pensamento de tão horrível destino, bebi o meu próprio drinque de um só trago e fiquei considerando o fato singular de que dificuldades tais jamais me aborreceram.</i></p>
    <p><i>E a tal pensamento — embora pareça estranho, devo dizer — irritadamente pedi outro drinque, enquanto uma exclamação escatológica, incontrolável, me veio aos lábios.</i></p>
</body>

</html>