<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Lá pelo final da década de 1950 algumas mudanças inesperadas verificaram-se em minha vida. A minha carreira de escritor expandia-se continuamente. Havia sido levado pela minha própria compulsão e pela cooperação dos editores a assumir mais e mais tarefas numa variedade cada vez maior, de maneira que em 1958 constatei que não poderia mais escrever o que desejava e ao mesmo tempo lecionar em período integral.</p>
        <p>A Escola de Medicina e eu chegamos a um acordo: conservaria meu título (Professor Associado de Bioquímica, se você está curioso), continuaria com tarefas ocasionais, tais como dar diversas conferências por ano, comparecer às reuniões das comissões, etc. Entretanto, isto significava, principalmente, que me tornaria um escritor em período integral e desobrigava-os de pagar-me um salário.</p>
        <p>Durante algum tempo me pareceu que não tendo praticamente deveres acadêmicos e tendo tempo considerável todo dia, poderia finalmente escrever tudo o que desejava, sobrando-me tempo ainda para divertimentos e Jogos.</p>
        <p>Mas a coisa não funcionou. Uma das leis de Parkinson é: “O trabalho se expande para preencher o tempo disponível”. Foi o que aconteceu no meu caso. Porque num instante descobri que escrevia tão assiduamente em tempo integral como previamente em meio período e rapidamente descobri o corolário de Asimov para a lei de Parkinson: “Em dez horas por dia você tem tempo suficiente para atrasar em dobro os seus compromissos do que em cinco horas por dia”.</p>
        <p>E o pior de tudo é que na época em que fazia os meus arranjos para tornar-me um escritor em tempo integral, a União Soviética lançou o Sputnik I e os Estados Unidos entraram numa espécie de frenesi, e eu também.</p>
        <p>Fui tomado pelo ardente desejo de escrever divulgação científica, para uma América que podia estar em grande perigo devido à sua negligência quanto à ciência, e um bom número de editores foi tomado igualmente pelo mesmo desejo. Como resultado da combinação dessa dias ardências, mergulhei num oceano sem praias, no qual ainda estou imerso.</p>
        <p>E o problema é que tudo isto não é ficção. Nos últimos dez anos escrevi um ou dois romances, uma dúzia ou mais de contos, reuni algumas coleções, mas isto não foi nada.</p>
        <p>Levando em conta as aflitas cartas que tenho recebido, poder-se-ia pensar que estou fazendo de propósito. <i>Não estou.</i> Tento desesperadamente não perder inteiramente o contato com a ficção científica. Trata-se da minha vida, de certa maneira, mais do que tudo. Existe o meu artigo mensal em F &amp; SF, naturalmente, mas isto não é exatamente a mesma coisa.</p>
        <p>E então acontece que cada peça de ficção que consigo datilografar torna-se para mim mais querida nestes dias de ocaso do que nos velhos tempos, quando escrevia duas dúzias ou mais de histórias mais longas por ano.</p>
        <p><i>A Máquina Que Ganhou a Guerra</i> é uma daquelas histórias que servem como minha prova periódica ao mundo dos apreciadores da ficção científica de que eu também estou vivo.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>The Magazine of Fantasy and Science Fiction</i>, outubro de 1961 — (c) 1961,by Mercury Press, Inc.</p>
    </div>

    <h1>A máquina que ganhou a guerra</h1>

    <p class="fl">A comemoração tinha ainda um longo caminho pela frente, e mesmo nas profundezas silenciosas das câmaras subterrâneas do Multivac, ainda estava no ar.</p>
    <p>Quando nada, havia o mesmo fato da solidão e do silêncio. Pela primeira vez em uma década os técnicos não estavam correndo em volta das partes vitais do computador gigante, pois as suas luzes suaves já não piscavam nos seus padrões erráticos e o fluxo de informações que entrava e saía estava suspenso.</p>
    <p>Não estaria parado por muito tempo, naturalmente, porque as necessidades da paz urgiam. Mas agora, por um dia, por uma semana talvez, mesmo Multivac tinha que comemorar o grande acontecimento, e descansar.</p>
    <p>Lamar Swift tirou o quepe militar que estava usando e lançou o olhar pelo longo e vazio corredor principal do enorme computador. Sentou-se, um tanto cansado, em uma das poltronas giratórias dos técnicos e o seu uniforme, dentro do qual nunca se sentira à vontade, tomou uma aparência pesada e amarrotada.</p>
    <p>— Sentirei falta de tudo isto — disse — embora de uma maneira sombria. É difícil lembrar do tempo em que não estávamos em guerra com Deneb e agora parece antinatural estar em paz e olhar para as estrelas sem ansiedade.</p>
    <p>Os dois homens em companhia do Diretor Executivo da Federação Solar eram ambos mais jovens do que Swift. Nenhum deles tão grisalho. Nenhum deles tão cansado.</p>
    <p>John Henderson, sujeito de lábios finos, sentindo que era difícil controlar o alívio que sentia em meio ao triunfo, disse: — Estão destruídos! Estão destruídos! É o que continuo a dizer a mim mesmo sempre e sempre e ainda assim não posso acreditar. Falamos tanto, por tantos anos, sobre a ameaça que pairava sobre a Terra e todos os seus mundos, sobre todos os seres humanos e, durante todo o tempo, era verdade cada palavra do que dizíamos. E agora estamos vivos e foram os denebianos que foram abatidos e destruídos. Não são mais uma ameaça agora e nem voltarão a ser.</p>
    <p>— Graças à Multivac — disse Swift, com um rápido olhar ao imperturbável Jablonsky que, durante toda a guerra, havia sido o Intérprete Chefe do oráculo da ciência. — Certo, Max?</p>
    <p>Jablonsky deu de ombros. Automaticamente procurou um cigarro, mas decidiu não fumar. Somente a ele, entre todos os milhares que tinham vivido nos túneis com Multivac, era dada permissão para fumar mas, já no fim, havia feito esforços decisivos para evitar o privilégio.</p>
    <p>— Bem, é o que <i>eles</i> dizem — respondeu, e seu grosso polegar moveu-se na direção do seu ombro direito, apontando para fora.</p>
    <p>— Com ciúmes, Max?</p>
    <p>— Por que estão dando vivas a Multivac? Por que Multivac é o grande herói da humanidade nesta guerra? — O rosto anguloso de Jablonsky assumiu um ar de adequado desprezo. — O que significa isto para mim? Deixem que Multivac seja a máquina que ganhou a guerra, se isto lhes agrada.</p>
    <p>Henderson olhou para os outros dois de soslaio. Neste curto intervalo em que os três tinham instintivamente procurado um canto tranqüilo de uma metrópole que enlouquecera neste entreato entre os perigos da guerra e as dificuldades da paz, agora quando, por um momento, deviam todos encontrar tranqüilidade — estava consciente apenas do peso de sua culpa. E subitamente foi como se aquele peso se tomasse demasiado para ser suportado por mais tempo. Tem que ser lançado fora, com a guerra. Agora!</p>
    <p>— Multivac nada tem a ver com a vitória — disse Henderson. — É apenas uma máquina.</p>
    <p>— Uma grande máquina — disse Swift.</p>
    <p>— Então que seja, mas apenas uma máquina grande. Não melhor do que os dados que lhe foram fornecidos. — E por um momento parou, subitamente enervado com o que estava dizendo.</p>
    <p>Jablonsky olhou para ele, os dedos novamente procurando por um cigarro, e recolhendo-os outra vez.</p>
    <p>— Você deve saber. Você fornecia os dados. Ou será que o crédito deve ser seu?</p>
    <p>— Não! — disse Henderson com raiva. — Não há crédito. Que sabe você dos dados que Multivac tinha que usar, pré-digeridos por cem computadores subsidiários aqui da Terra, da Lua, de Marte e até mesmo de Titã? Com Titã sempre em atraso, e sempre aquela sensação de que os seus números poderíam introduzir uma tendência inesperada.</p>
    <p>— Isso enlouquecería qualquer um — disse Swift, com gentil simpatia.</p>
    <p>— Não era exatamente assim — disse Henderson balançando a cabeça. Admito que há oito anos, quando substituí Lepont como Programador Chefe, estava nervoso. Mas havia muita euforia naqueles dias. A guerra ainda tinha muito pela frente, era uma aventura sem perigo real. Ainda não havíamos atingido o ponto onde naves tripuladas passaram a ser a arma maior e quando foguetes interestelares podiam aniquilar inteiramente um planeta que fosse alvejado corretamente. Mas quando as reais dificuldades começaram...</p>
    <p>Raivosamente — e podia fmalmente permitir que a raiva o dominasse — continuou: — Vocês não sabem de nada a respeito.</p>
    <p>— Bem — disse Swift. — Conte-nos. A guerra terminou e nós ganhamos.</p>
    <p>— Sim — e Henderson balançou a cabeça. Tinha que se lembrar. A Terra havia ganho e portanto tudo fora para o melhor. — Bem, os dados tornaram-se sem sentido.</p>
    <p>— Sem sentido? Você quer dizer, literalmente? — disse Jablonsky.</p>
    <p>— Literalmente. O que você esperava? O problema com vocês dois é que não estavam enfiados no grosso da coisa. Você nunca deixou Multivac, Max, e o senhor, como Diretor, nunca deixou a Mansão a não ser em visitas oficiais onde viu exatamente apenas o que queriam que visse.</p>
    <p>— Não estava tão inconsciente quanto a isso — respondeu Swift — como você deve ter pensado.</p>
    <p>— O senhor sabe — disse Henderson — até que ponto os dados concernentes à nossa capacidade de produção, nossos recursos potenciais, a força do nosso contingente humano treinado, ou seja, tudo o que era importante para o esforço de guerra, na realidade, tornaram-se incertos e não confiáveis durante a última metade da guerra? Os líderes de grupos civis e militares tentavam projetar a sua própria imagem melhorada, digamos assim, de maneira que obscureciam o que era mau e exageravam o que era bom. Fosse o que fosse que as máquinas pudessem fazer, os homens que as programavam e interpretavam os resultados tinham que pensar em suas próprias peles e em combater os seus competidores. Não havia jeito de parar. Tentei e falhei.</p>
    <p>— Naturalmente — disse Swift, consolando-o, com tranqüilidade. — Posso ver que você tentou.</p>
    <p>A esta altura, Jablonsky decidiu acender o seu cigarro:</p>
    <p>— Mas ainda assim eu presumo que você forneceu à Multivac os dados da sua programação. Você nunca nos falou sobre falta de fiabilidade.</p>
    <p>— Como poderia dizer-lhes? E se o fizesse, como poderiam chegar a acreditar? — indagou Henderson selvagemente. — Todo nosso esforço de guerra era comandado por Multivac. Era a grande arma que o nosso lado dispunha, já que os denebianos não tinham nada parecido. Que outra coisa poderia manter o moral elevado em face da destruição do que a certeza de que Multivac sempre preveria e frustraria os movimentos dos denebianos, sempre dirigindo e prevendo os nossos próprios movimentos? Grande Espaço, depois que a nossa trama de espionagem foi arruinada até o hiperespaço, não tínhamos nenhum dado confiável sobre os denebianos a fim de fomecê-los à Multivac e não ousávamos tornar isso público.</p>
    <p>— É verdade — disse Swift.</p>
    <p>— Bem, então — disse Henderson — se lhes tivesse dito que os dados não eram confiáveis, que poderíam fazer senão me substituir e se recusar a acreditar-me? Não podia permitir isso.</p>
    <p>— E o que foi que você fez? — disse Jablonsky.</p>
    <p>— Uma vez que a guerra foi ganha, direi a vocês o que fiz. Corrigi os dados.</p>
    <p>— Como? — indagou Swift.</p>
    <p>— Por intuição, presumo. Manipulava-os até que parecessem corretos. De início, mal ousava fazer. Trocava um pouco aqui e um pouco acolá a fim de corrigir as impossibilidades óbvias. Mas quando o céu não caiu sobre nós, tomei-me mais audacioso. E já para o fim dificilmente me importava. Escrevia apenas os dados que vinham a ser necessários. Cheguei mesmo a ter um Multivac Anexo para preparar os dados para mim de acordo com padrões da minha programação privada, que havia delineado para tal fim.</p>
    <p>— Dados aleatórios? — disse Jablonsky.</p>
    <p>— De modo algum. Introduzí um certo número de tendências necessárias.</p>
    <p>Muito inesperadamente Jablonsky sorriu, e os olhos escuros brilharam por trás das rugas das pálpebras inferiores:</p>
    <p>— Por três vezes me foram entregues relatórios sobre o uso não autorizado do Anexo, mas em todas as ocasiões deixei o caso passar. Se tivesse importado, teria perseguido o assunto e o teria apanhado, John, descobrindo assim o que você estava fazendo. Mas, naturalmente, nada do que se relacionava com Multivac importava naqueles dias, de modo que você pôde continuar com a coisa.</p>
    <p>— Que quer dizer com não tinha importância? — indagou Henderson, com suspeita.</p>
    <p>— Nada tinha. Suponho que se lhe tivesse dito isto na ocasião lhe teria poupado na sua agonia, e se você me tivesse dito o que estava fazendo você é que teria poupado a minha. O que fez você pensar que Multivac estava funcionando em ordem, fosse quais fossem os dados que você lhe fornecesse?</p>
    <p>— Não estava em condições? — disse Swift.</p>
    <p>— Não realmente. Nada confiável. Afinal de contas, onde estavam os meus técnicos nos últimos anos da guerra? Digo-lhes onde estavam: alimentando coihputadores em mil aparelhos espaciais. Eles foram embora! Tinha que executar a tarefa com o auxílio de meninos em quem não podia confiar, ou de veteranos cujos conhecimentos eram ultrapassados. Além disso, você acha que podia confiar nos componentes de estado sólido que vinham da Cryogenics, nos últimos anos? A Cryogenics não está melhor colocada no que diz respeito a pessoal do que eu. Para mim, não importava se os dados que estavam sendo fornecidos à Multivac eram confiáveis ou não. Os <i>resultados</i> não eram. E isto eu sabia.</p>
    <p>— O que foi que você fez? — indagou Henderson.</p>
    <p>— Eu fiz o que você fez, John. Introduzí um fator fictício. Ajustei as coisas de acordo com a intuição — e foi assim que a máquina ganhou a guerra.</p>
    <p>— Mas que revelações! — disse Swift, inclinando para trás a sua poltrona e esticando as pernas. — Isto significa que o material enviado a mim, para ajudar-me na minha tomada de decisões, era a interpretação humana de dados humanos. Não é assim?</p>
    <p>— É o que parece — disse Jablonsky.</p>
    <p>— Acho portanto que tinha razão em não confiar muito naquilo — disse Swift.</p>
    <p>— Você não confiava? — e Jablonsky, a despeito do que havia dito, conseguiu manter a aparência de alguém profissionalmente insultado.</p>
    <p>— Receio que não. A Multivac parecia dizer: ataque aqui, não ali, faça isto, não aquilo, espere, não entre em ação. Mas nunca pude ter certeza do que Multivac parecia dizer. Nunca pude ter certeza.</p>
    <p>— Mas o relatório final sempre fazia sentido, senhor — disse Jablonsky.</p>
    <p>— Para aqueles que não tinham que tomar a decisão, talvez. Não para mim. O horror da responsabilidade de tais decisões era insuportável e nem mesmo Multivac era suficiente para remover o peso. Mas o importante agora é que estou justificado em minhas dúvidas, o que para mim significa um imenso alívio.</p>
    <p>Apanhado pela conspiração das confissões mútuas, Jablonsky deixou os títulos de lado.</p>
    <p>— Mas então o que foi que você fez, Lamar? Por que, afinal de contas, você teve que tomar decisões. Como?</p>
    <p>— Bem, já é tempo de voltarmos um pouco atrás, talvez, mas... serei o primeiro a dizer-lhe. Por que não? Fiz uso de um computador, Max, de um computador mais antigo do que Multivac, bem mais antigo.</p>
    <p>Enfiou a mão no bolso à procura de cigarros, de lá retirando um maço juntamente com moedas: moedas, à moda antiga, datando dos primeiros anos, antes que a falta de metal tivesse levado à criação de um sistema de crédito ligado a um complexo de computadores. Swift sorriu muito timidamente:</p>
    <p>— Ainda preciso disto, para fazer o dinheiro parecer substancial. Um velho acha difícil abandonar os hábitos da juventude. — Levou um cigarro aos lábios e deixou as moedas caírem em seu bolso, uma a uma. Mas conservou a última entre os dedos e ficou olhando para ela, absorto:</p>
    <p>— Múltivac não é o primeiro computador, meus amigos, nem o mais conhecido, nem o que pode com a maior eficiência tirar o peso de uma decisão dos ombros de um executivo. Uma máquina realmente <i>ganhou</i> a guerra, John, ou, pelo menos, um dispositivo simples de computação: aquele que usei todas as vezes que tinha uma decisão particularmente difícil a tomar.</p>
    <p>Com um desmaiado sorriso de reminiscência, jogou a moeda para o ar onde ela brilhou, vindo a cair em seguida na palma da mão estendida de Swift. A mão fechou-se sobre a moeda, colocando-a depois sobre as costas da sua mão esquerda. A mão direita permanecia no lugar, ocultando a moeda.</p>
    <p>— Cara ou cora, senhores? — disse Swift.</p>
</body>

</html>