<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Um dos efeitos colaterais da crescente respeitabilidade da ficção científica é que esta começa a aparecer em mercados onde, há uns poucos anos, o Serviço de Saúde Pública teria sido chamado para remover tais manuscritos que, inadvertidamente, haviam encontrado o caminho da seção editorial.</p>
        <p>Nunca esquecerei o choque que atingiu o mundo inteiro dos amantes de ficção científica quando, depois da II Guerra Mundial, o próprio Robert A. Heinlein quebrou a barreira do papel de qualidade e teve uma insofismável história de ficção científica de sua autoria publicada na revista <i>The Saturday Evening Post</i>.</p>
        <p>Atualmente, é apenas questão de rotina encontrar escritores de ficção científica e o material de sua especialidade em mercados de grande circulação como <i>Playboy</i>. Na verdade, a competição entre o grande número de mercados é tal que as pequenas revistas especializadas em ficção científica encontram dificuldade em manter escritores mais experimentados e, em decorrência, elas não se beneficiam, como deveriam, da respeitabilidade recém-ganha pelo seu ramo. Isto não é justo!</p>
        <p>Mas o mercado mais estranho, para ficção científica, em minha opinião, são as colunas de anúncios daquele excelente (e para mim indispensável) periódico, <i>Scientific American</i>. Parece que uma companhia chamada Hoffman Electronics Corporation teve a ideia de lançar uma série de anúncios abrangendo duas páginas (menos uma coluna) com uns contos de ficção científica ilustrado particularmente – ficção científica mesmo, assinadas pelos mais conhecidos mestres no assunto. A última coluna seria usada para promover o seu produto de uma maneira digna. Não havia ligação direta entre o conto e o anúncio, o escritor tinha carta branca – exceto que seria interessante se a história envolvesse comunicações de uma forma ou de outra (desde que tecnologia de comunicações era o que a Hoffman vendia).</p>
        <p>O desafio era interessante e a integridade artística era preservada, de maneira que quando fui convidado a escrever um conto para o programa, aceitei o convite e escrevi <i>Meu Filho, o Físico</i>. Como vê, envolve comunicações, mas não da mesma maneira que um “comercial” o faria para coisas tais. Hoffman aceitou a história sem trocar uma palavra ou sequer uma vírgula e ela foi publicada não somente nas colunas de <i>Scientific American</i>, como também em <i>Fortune</i>.</p>
        <p>Foi uma experiência, você pode estar certo, porque não é provável que, de outro modo, meu nome tivesse aparecido em ambas as revistas. Não em ficção científica, de qualquer modo.</p>
        <p>Sinto-me incomodado, entretanto, ao pensar em como a ideia funcionou tão bem. Ao todo, os anúncios foram apenas seis, tanto quanto sei, e em seguida não foram mais publicados. Bem, talvez eles apenas tivessem dificuldade em conseguir as histórias apropriadas. Não sei.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>Scientific American</i>, fevereiro de 1962 – (c) 1962 – Hoffman Electronic Corporation.</p>
    </div>

    <h1>Meu filho, o físico</h1>

    <p class="fl">Os cabelos dela já haviam atingido um ligeiro tom verde maçã, eram muito ralos e penteados de modo muito antiquado. Podia-se ver que usara tintura muito discretamente, da maneira como se fazia há trinta anos, antes que as mechas se tornassem moda.</p>
    <p>Trazia no rosto um doce sorriso, também, e um olhar calmo que tomava a velhice algo sereno.</p>
    <p>Em conseqüência e por comparação, a sua aparência era berrante no meio da confusão que a cercava no enorme edifício governamental.</p>
    <p>Uma moça passou por ela, quase correndo, parou e voltou-se para ela, com olhar atônito. — Como conseguiu entrar?</p>
    <p>— Estou procurando o meu filho, o físico — disse a mulher, sorrindo.</p>
    <p>— Seu filho, o...</p>
    <p>— Ele é engenheiro de comunicações, na verdade. Doutor em Física, Gerard Cremona.</p>
    <p>— Dr. Cremona. Ele está... Onde está o seu passe?</p>
    <p>— Aqui. Sou a mãe dele.</p>
    <p>— Bem, Sra. Cremona, eu não sei. Eu tenho que... O escritório dele é mais adiante. Pergunte a alguém — e saiu correndo.</p>
    <p>A Sra. Cremona balançou a cabeça, vagarosamente. Alguma coisa tinha acontecido, supunha. Esperava que Gerard estivesse bem.</p>
    <p>Ouviu vozes bem mais longe, no fim do corredor, e sorriu, feliz. Estava certa de que era a voz de Gerard. Entrou na sala.</p>
    <p>— Alô, Gerard.</p>
    <p>Gerard era um homem grande, com cabeleira abundante, onde os fios grisalhos já começavam a mostrar-se, pois não costumava pintá-los. Havia dito que estava muito ocupado. Ela sentia muito orgulho dele e da sua aparência.</p>
    <p>Agora mesmo estava falando com vivacidade com um homem de uniforme do exército. Não sabia qual a patente, mas estava certa de que Gerard saberia lidar com ele.</p>
    <p>Gerard voltou-se: — O que você... Mamãe! O que está fazendo aqui?</p>
    <p>— Vim visitá-lo.</p>
    <p>— Hoje é quinta-feira? Oh, Deus, esqueci-me. Sente-se, mamãe. Não posso falar agora. Sente-se em qualquer lugar, qualquer lugar. Olhe, General.</p>
    <p>O General Reiner olhou por cima do ombro, as mãos cruzadas nas costas.</p>
    <p>— É sua mãe?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Devia estar aqui?</p>
    <p>— Exatamente agora, não, mas eu me responsabilizo por ela. Ela não pode ler sequer um termômetro, de maneira que nada disto fará sentido para ela. E agora, preste atenção, General. Eles estão em Plutão. Compreende? Eles estão lá. Os sinais de rádio não podem ser de origem natural, portanto são enviados por seres humanos, por nossos homens. Terá que aceitar isso. De todas as expedições que enviamos para além do cinturão de planetóides, uma deve ser responsável por isso. E eles atingiram Plutão.</p>
    <p>— Sim, compreendo o que está dizendo, mas isso não é impossível, de qualquer forma? Os homens que estão em Plutão agora foram lançados há quatro anos, com um equipamento que não os manteria vivos por mais de um ano. Isto é o que eu compreendo. Visavam Ganimedes e parece que atingiram oito vezes mais que essa distância.</p>
    <p>— Exatamente. E temos que saber como e por quê. Eles podem ter tido... devem ter obtido... ajuda.</p>
    <p>— De que espécie? Como?</p>
    <p>Cremona apertou os dentes por um momento, como se desesperadamente rezasse em pensamento.</p>
    <p>— General — disse ele — sei que estou me arriscando muito mas é apenas, embora escassamente possível, que seres não-humanos estejam envolvidos. Extraterrestres. Temos que descobrir. Não sabemos por quanto tempo o contato pode ser mantido.</p>
    <p>— Você quer dizer — e o rosto grave do General torceu-se no que seria quase um sorriso — que podem ter escapado de alguma custódia e que podem ser recapturados novamente a qualquer tempo?</p>
    <p>— Talvez. Talvez. O futuro inteiro da raça humana pode depender de sabermos exatamente o que temos pela frente. Mas precisamos saber <i>agora</i>.</p>
    <p>— Está bem. O que deseja então?</p>
    <p>— Vamos precisar do computador Multivac do exército, imediatamente. Desligue-o de todo e qualquer problema em que esteja trabalhando agora e dê início à programação quanto ao nosso problema geral de semântica. Todos os engenheiros de comunicações devem ser tirados de seus trabalhos e colocados em coordenação com os nossos.</p>
    <p>— Mas por quê? Não vejo a conexão. — Mas uma voz gentil interrompeu-os:</p>
    <p>— General, gostaria de uma fruta? Trouxe algumas laranjas.</p>
    <p>— Mamãe! Por favor! Mais tarde! — disse Cremona. — General, a questão é simples. No momento presente Plutão está a quatro bilhões de milhas de distância. Para as ondas de rádio, leva seis horas, à velocidade da luz, daqui até lá. Se dissermos alguma coisa, teremos que esperar doze horas por uma resposta. Se eles disserem alguma coisa que não compreendamos instantaneamente, e tenhamos que dizer “o quê?”... bumba, lá se vai um dia.</p>
    <p>— Não há meios de apressar a coisa? — disse o General.</p>
    <p>— Naturalmente que não. É uma lei fundamental das comunicações. Nenhuma informação pode ser transmitida a velocidade maior que a da luz. Levaria meses para manter a mesma conversação com Plutão que manteríamos entre nós agora em questão de horas.</p>
    <p>— Sim, eu compreendo. E pensa realmente que extraterrestres estejam envolvidos?</p>
    <p>— Penso. Para ser honesto, não é todo mundo aqui que concorda comigo. Estamos esgotando cada nervo, cada fibra, a fim de inventar algum método de comunicação concentrada. Precisamos conseguir tantos bits por segundo quantos forem possíveis e rezarmos para conseguirmos o que precisamos antes de perdermos contato. E aí está por que preciso do Multivac e dos seus homens. Deve haver alguma estratégia de comunicação que podemos usar, capaz de reduzir o número de sinais a serem emitidos. Mesmo um aumento de dez por cento na eficiência pode significar, talvez, que economizemos uma semana.</p>
    <p>— Mas que coisa, Gerard, você está tentando começar alguma conversa? — interrompeu a gentil voz novamente.</p>
    <p>— Mamãe! Por favor!</p>
    <p>— Mas você está mesmo tentando do jeito errado; realmente!</p>
    <p>— Mamãe. — E havia uma ponta de histeria na voz de Cremona.</p>
    <p>— Bem, tudo certo, mas se você vai dizer alguma coisa e depois esperar durante doze horas por uma resposta, você é um tolo. Não deveria.</p>
    <p>— Dr. Cremona, deveriamos consultar... — o General bufou.</p>
    <p>— Um momento, General — disse Cremona. — Aonde quer chegar, mamãe?</p>
    <p>— Enquanto está esperando por uma resposta — disse a Sra. Cremona energicamente — apenas continue transmitindo e diga a eles para fazerem o mesmo. Você fala durante todo o tempo e eles falam durante todo o tempo. Terão alguém escutando o tempo todo e o mesmo acontecerá com você. Se cada um de vocês disser algo que precise de uma resposta, você pode colocá-la no fim, mas com toda a probabilidade, vocês terão o que precisarem, sem perguntar.</p>
    <p>Os dois ficaram olhando para ela, atônitos.</p>
    <p>— Naturalmente — sussurrou Cremona. — Conversação contínua. Apenas doze horas fora de fase, e é tudo. Deus, temos de começar imediatamente!</p>
    <p>Saiu quase correndo da sala, virtualmente arrastando o General consigo, mas voltou-se, a tempo:</p>
    <p>— Mamãe, desculpe-me — disse ele — mas isto levará algumas horas, penso eu. Mandarei algumas moças para conversarem com a senhora. Ou tire um cochilo, se quiser.</p>
    <p>— Estarei muito bem, Gerard — disse a Sra. Cremona.</p>
    <p>— Apenas uma coisa, mãe, como veio a pensar nisso? O que a fez sugerir?</p>
    <p>— Mas Gerard, todas as mulheres sabem disso. Cada duas mulheres que se enfrentam — no videofone, no estratocabo ou pessoalmente — sabem que todo o segredo na divulgação de notícias está, não importa como, em <i>continuar falando</i>.</p>
    <p>Cremona tentou sorrir. Mas então o seu lábio inferior tremeu, ele voltou-se e saiu.</p>
    <p>A Sra. Cremona ficou a olhá-lo, cheia de afeição. Que homem maravilhoso aquele, seu filho, o físico. Grande como era e importante como chegara a ser, ainda não se esquecera que um bom menino sempre deve escutar sua mãe.</p>
</body>

</html>