<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Tenho uma regra que costumo divulgar em todas as ocasiões possíveis. E a regra é que jamais escrevo alguma coisa, a menos que me seja solicitado. Isto soa como coisa austera e arrogante, mas é um truque. Na realidade, tomo como certo que as várias revistas de ficção científica e alguns dos editores dos meus livros têm permanentes pedidos de matéria, de maneira que escrevo livremente para eles. Os outros, dispersos, é que têm que pedir.</p>
        <p>Em 1964, finalmente, a revista <i>Playboy</i> pediu-me que escrevesse um conto para eles. Mandaram-me uma foto obscura de uma cabeça de argila, sem orelhas e com as outras características marcadas com letras de forma e me pediram para escrever uma história baseada naquela foto. Dois outros escritores foram convidados a escrever uma história baseada na mesma foto e todas as três seriam publicadas conjuntamente.</p>
        <p>Tratava-se; mais uma vez, de um desafio interessante e até me senti tentado. Escrevi <i>Olhos Fazem Mais Do Que Ver</i>.</p>
        <p>Caso tenha dado a impressão, nas introduções anteriores deste volume, que a minha carreira de escritor tem sido uma longa sucessão de triunfos desde <i>O Cair da Noite</i>; de que, comigo, escrever é vender; que não reconheceria uma casta de rejeição se algum colega escritor me mostrasse uma – pode ficar tranquilo: não é verdade.</p>
        <p>A história<i> Olhos Fazem Mais do Que Ver</i> foi rejeitada com grande vigor. O manuscrito veio voando através de minha janela desde Chicago, bateu contra a parede e ficou ali tremendo. (Pelo menos foi como pareceu.) As outras duas foram aceitas por <i>Playboy</i> e uma terceira, escrita por alguém chamado às pressas para substituir-me, também foi aceita.</p>
        <p>Felizmente, sou um profissional de invejável imperturbabilidade e coisas assim não me aborrecem. Duvido que alguém tivesse percebido que estava perturbado – exceto pelo aceso de urros furiosos que me permiti.</p>
        <p>Entrei em contato com <i>Playboy</i> para me certificar de que podia fazer o que quisesse com o meu conto, a despeito de me ter baseado na foto deles. E podia!</p>
        <p>A segunda providência que tomei foi mandar a história para <i>F &amp; SF</i> explicando (como é meu costume, nestes casos) que se tratava de uma rejeição e descrevendo as circunstâncias exatas. Aceitaram-na, de qualquer modo.</p>
        <p>Por sorte, F &amp; SF trabalha razoavelmente rápido, enquanto o trabalho de <i>Playboy</i> é abominavelmente vagaroso. Em consequência, <i>Olhos Fazem Mais Do Que Ver</i> apareceu em F &amp; SF um ano e meio antes que a tríade surgisse em <i>Playboy</i>. Passei muito tempo esperando que <i>Playboy</i> passasse a receber cartas indignas, reclamando que as situações apresentadas pela tríade haviam sido roubadas de um conto de Asimov. Estive mesmo tentado a escrever uma dessas cartas sob nome falso – mas não o fiz.</p>
        <p>Ao invés disso consolei-me pensando que quando <i>Playboy</i> veio a publicar a sua tríade, a minha pequena história não somente havia sido publicada em todo o lugar como fora republicada e estava escalada para aparecer ainda em uma terceira antologia. (A sua publicação na presente coleção representa a quarta; que tal essa, Sr. Hefner?)</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>The Magazine of Fantasy and Science Fiction</i>, abril de 1965. (c) 1965,by Mercury Press, Inc.</p>
    </div>

    <h1>Olhos fazem mais do que ver</h1>

    <p class="fl">Depois de centenas de bilhões de anos ele subitamente pensou em si mesmo como sendo Ames. Não a combinação de comprimentos de onda que, através de todo o universo, era agora o equivalente de Ames — mas no som em si mesmo. Uma leve lembrança lhe voltou das ondas de som que já não mais ouvia e não mais podería ouvir.</p>
    <p>O novo projeto estava aguçando a sua memória para tantas outras coisas antigas, antigas como éons. Comprimiu o vórtice de energia que formava o total da sua individualidade e as suas linhas de força estenderam-se para além das estrelas.</p>
    <p>O sinal de resposta de Brock chegou.</p>
    <p>Com toda a certeza, pensou Ames, podia contar a Brock. Certamente podia contar a alguém. Comungando com seu perdão variável de energia, Brock perguntou:</p>
    <p>— Você não vem, Ames?</p>
    <p>— Naturalmente.</p>
    <p>— Tomará parte no concurso?</p>
    <p>— Sim! — e as linhas de força de Ames pulsaram erraticamente. — Com toda a certeza. Tenho pensado numa forma de arte totalmente nova. Algo realmente incomum.</p>
    <p>— Mas que desperdício de esforço! Como pode pensar que uma nova variação pode ser criada depois de duzentos bilhões de anos? Não pode haver nada de novo.</p>
    <p>Por um momento Brock saiu de fase e de comunhão, de maneira que Ames teve que se apressar para ajustar as suas linhas de força. Captou o deslocamento dos pensamentos do outro ao fazê-lo — a visão da poeira de nebulosas contra o veludo do nada e as linhas de força pulsando, em multidões sem fim de vida-energia entre as galáxias.</p>
    <p>— Por favor, absorva meus pensamentos, Brock — disse Ames. — Não se feche. Tenho pensado em manipular a Matéria. Imagine! Uma sinfonia de Matéria. Para que nos preocuparmos com a Energia? É claro que não há nada de novo na Energia. Como podería haver? E isto não nos prova que deveriamos tratar da Matéria?</p>
    <p>— Matéria!</p>
    <p>Ames interpretou as vibrações de energia de Brock como de aversão.</p>
    <p>— Por que não? — disse ele. — Nós próprios fomos Matéria há muito, muito tempo. Oh, há um trilhão de anos! Por que não construir objetos tendo a Matéria como agente ou formas abstratas ou... Escute, Brock, por que não construir uma imitação de nós mesmos na matéria, de nós mesmos como éramos antes?</p>
    <p>— Não me lembro como era. Ninguém se lembra — disse Brock.</p>
    <p>— Mas eu me lembro — disse Ames com vigor. — Não tenho pensado em outra coisa e estou começando a me lembrar. Brock, deixe-me mostrar-lhe. Diga-me se estou certo. Por favor, diga-me.</p>
    <p>— Não, é idiota. E... repulsivo.</p>
    <p>— Deixe-me tentar, Brock. Temos sido amigos. Temos pulsado energia juntos desde o início — desde o momento em que nos tomamos o que somos. Brock, por favor!</p>
    <p>— Então, que seja rápido.</p>
    <p>Ames não havia sentido tal tremor ao longo das suas próprias linhas de força desde... Bem, desde quando? Se tentasse aquilo agora diante de Brock e funcionasse, poderia ousar manipular a Matéria diante da assembléia dos seres-Energia que têm tão melan-colicamente esperado, através dos éons, por algo novo.</p>
    <p>A matéria era rarefeita, entre as galáxias, mas Ames coletou-a por vários anos-luz cúbicos, escolhendo os átomos, atingindo uma consistência argilosa e forçando a matéria numa forma ovóide que se espraiava para baixo.</p>
    <p>— Não se lembra, Brock? — perguntou suavemente. — Não era alguma coisa assim?</p>
    <p>— Não me faça lembrar — e a fase do vórtice de Brock tremeu. — Eu não me lembro.</p>
    <p>— Isto era a cabeça. Chamavam isto de cabeça. Lembro-me tão claramente que preciso dizer. Quero dizer, do som. — Esperou, para em seguida continuar. — Olhe, você se lembra disto?</p>
    <p>E na frente superior do ovóide apareceu: CABEÇA.</p>
    <p>— O que é? — indagou Brock.</p>
    <p>— É a palavra para cabeça. Os símbolos que representavam a palavra em som. Diga que se lembra, Brock!</p>
    <p>— É, há alguma coisa — disse Brock, hesitante — havia alguma coisa no meio. — Uma formação verticalmente formou-se.</p>
    <p>— Sim! Nariz, é isto! — disse Ames. E a palavra NARIZ apareceu no local indicado. — E estes são olhos, um de cada lado. OLHO ESQUERDO — OLHO DIREITO.</p>
    <p>Ames ficou a contemplar o que havia formado, enquanto as suas linhas de força pulsavam vagarosamente. Estava mesmo gostando daquilo?</p>
    <p>— Boca — disse ele com ligeiros tremores — e queixo e pomo de Adio e clavículas. Como as palavras me voltam à memória! — E elas apareceram sobre a forma.</p>
    <p>— Não havia pensado nelas por centenas de bilhões de anos. Por que me faz recordar? Por quê?</p>
    <p>— Havia mais alguma coisa — e Ames momentaneamente ficou perdido em seus pensamentos. — Órgãos para ouvir. Algo para as ondas de som. Orelhas! Onde ficavam elas? Não posso me lembrar, onde vão?</p>
    <p>— Esqueça isso! — gritou Brock. — Orelhas e tudo mais! Não tente lembrar-se!</p>
    <p>— O que está errado em lembrar? — disse Ames, incerto.</p>
    <p>— Porque o exterior não era áspêro e frio assim, mas suave e tépido. Porque os olhos eram ternos e vivos, os lábios da boca tremiam e eram macios contra os meus — e as linhas de força de Brock batiam e ondulavam, ondulavam e batiam.</p>
    <p>— Desculpe! Desculpe! — disse Ames.</p>
    <p>— Você me faz lembrar que certa vez fui uma mulher e conheci o amor, que olhos fazem mais do que ver e que agora não os tenho mais para usá-los.</p>
    <p>Com violência, adicionou mais matéria à grosseira configuração de uma cabeça e disse: — Portanto, deixe que <i>eles</i> o façam! — voltou-se e fugiu.</p>
    <p>E então Ames viu que se lembrava também, que certa vez havia sido um homem. A força de seu vórtice rachou a cabeça em dois pedaços e também fugiu pelas galáxias, no rastro da energia de Brock — de volta ao destino sem fim da vida.</p>
    <p>Mas os olhos da cabeça partida de Matéria ainda brilhavam com a umidade que Brock lá havia colocado para representar lágrimas. A cabeça de Matéria fazia o que os seres de energia não mais podiam fazer: chorava por toda a humanidade e pela frágil beleza dos corpos de que haviam desistido, um trilhão de anos atrás.</p>
</body>

</html>