<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Pode-se dizer sem errar que a pergunta mais freqüentemente apresentada a um escritor de ficção científica é: “De onde você tira suas ideias?”</p>
        <p>Imagino que a pessoa a fazer tal pergunta está certa de que existe alguma misteriosa espécie de inspiração que somente pode ser atingida por meios estranhos e possivelmente ilícitos ou por meio de algum antigo ritual que pode até envolver a invocação do demônio.</p>
        <p>Mas a resposta é apenas esta: “Você pode obter uma ideia de qualquer coisa, desde que esteja disposto a pensar com afinco por muito tempo”.</p>
        <p>Mas a menção de trabalho árduo e longo parece desiludir as pessoas. A sua admiração por você cai rapidamente e você fica com aquela sensação de que se expôs como impostor. Afinal de contas, se trabalho árduo e longo é tudo o que é exigido, <i>qualquer um</i> pode fazê-lo.</p>
        <p>É estranho, então, que só poucos o façam.</p>
        <p>De qualquer forma, minha própria esposa certa vez sucumbiu à tentação e me fez tal pergunta, mesmo sabendo que é uma pergunta da qual não gosto. Havíamos mudado para a área de Boston em 1949, onde assumi o meu cargo na Boston University School of Medicine e periodicamente fazíamos uma viagem de trem a Nova Iorque a fim de visitar nossas respectivas famílias.</p>
        <p>Certa vez, em uma dessas viagens, talvez para quebrar o tédio, ela me fez A Pergunta e eu respondi: “De qualquer coisa. Provavelmente conseguirei uma nesta viagem de trem, se eu tentar”.</p>
        <p>– Então vá em frente – foi o que ela disse com toda naturalidade.</p>
        <p>Então pensei bastante, e contei-lhe em seguida a história de uma viagem de trem, que imediatamente datilografei ao voltar para casa, agora na sua forma permanente, chamada: <i>E Se...</i></p>
        <p>Esta história é incomum para mim sob outro aspecto também. Não é meu forte fazer romance nas minhas histórias. Por que esta deveria conter algo romântico, é cogitação que deixo para o consultório do psicanalista. Apenas apresento o fato.</p>
        <p>Algumas vezes as mulheres aparecem em minhas histórias. Em raras ocasiões como em <i>A Anfitriã</i>, uma mulher é até mesmo a protagonista. Mas mesmo ali o romance é um fator mínimo, se é que aparece.</p>
        <p>Em <i>E Se...</i> entretanto, a história é toda romântica. E cada vez que penso nisto, fico admirado. Acredito que é a única das minhas muitas histórias onde o romance é seriamente (ao contrário de velhacamente) apresentado. Que coisa!</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>Fantastic</i>, Verão de 1952. Copyright, 1952, by Ziff Davls Publishing Co.</p>
    </div>

    <h1>E se...</h1>

    <p class="fl">Norman e Livvy estavam atrasados, naturalmente, pois apanhar um trem é sempre uma questão dos últimos minutos de um atraso, de maneira que tiveram que ocupar os únicos lugares disponíveis no vagão. Eram os que ficam de costas para o final do vagão e de frente para todo o resto do carro. Enquanto Norman colocava a valise na prateleira, Livvy sentia-se ligeiramente irritada.</p>
    <p>Se um casal ocupa os últimos lugares de um vagão, passará todo o tempo encarando, meio conscientemente, todos os demais rostos durante todo o trajeto até Nova Iorque ou, então, pode erigir barreiras sintéticas de jornal — o que melhora bem pouco a situação. Ainda assim, não adiantava tentar encontrar um outro banco vazio, para duas pessoas, em qualquer outro vagão do trem.</p>
    <p>Norman parecia não se importar, o que deixava Livvy um pouco desapontada — porque normalmente costumavam manter o mesmo humor. E tal fato, explicava Norman, é o que fazia com que se mantivesse tão seguro de se ter casado com a pequena certa.</p>
    <p>Costumava dizer: — Completamo-nos, Livvy, este é o ponto-chave. Quando você está armando um quebra-cabeças e uma peça ajusta-se a outra, assim é conosco. Não existem outras possibilidades e, naturalmente, não existem outras pequenas.</p>
    <p>E Livvy costumava rir e dizer: — Se você não estivesse no ônibus elétrico naquele dia, provavelmente nunca me teria encontrado. O que você teria feito então?</p>
    <p>— Ficaria solteiro. Naturalmente. Além disso, viria a conhecê-la através de Georgette em qualquer outro dia.</p>
    <p>— Não teria sido a mesma coisa.</p>
    <p>— Claro que seria.</p>
    <p>— Não, não seria, mesmo porque Georgette nunca me apresentaria a você. Ela própria estava interessada em você e ela é do tipo que pensa duas vezes antes de criar uma possível rival.</p>
    <p>— Mas que tolice.</p>
    <p>Mas Livvy voltava à sua pergunta favorita. — Norman, e se você tivesse chegado com um minuto de atraso ao ponto do ônibus e tivesse que tomar o próximo? O que <i>você</i> acha que <i>teria acontecido</i>?</p>
    <p>— E se os peixes tivessem asas e todos eles voassem até o topo das montanhas? O que comeriamos nós às sextas-feiras?</p>
    <p>Mas eles <i>tinham</i> apanhado o mesmo ônibus, os peixes não <i>tinham</i> asas, de maneira que se haviam casado há cinco anos e comiam peixe às sextas-feiras. E porque já estavam casados há cinco anos, pretendiam celebrar o evento passando uma semana em Nova Iorque.</p>
    <p>Livvy voltou a lembrar-se do problema do momento. — Gostaria de termos encontrado outros lugares.</p>
    <p>— Claro — disse Norman. — Também eu. Mas ninguém ocupou ainda os lugares no banco aí da frente, de maneira que teremos relativo isolamento, pelo menos até Providence.</p>
    <p>Livvy não se sentiu consolada com isso e se sentiu plenamente justificada em seu receio, quando um homem baixinho e gorducho apareceu andando pelo corredor entre os bancos. Pensando bem, de onde ele surgiu? O trem já estava a meio caminho entre Boston e Providence e se ele tinha um lugar, por que não o havia conservado? Pôs de lado a sua presunção e passou a refletir. Rapidamente elaborou a teoria de que, se ignorasse o homem baixinho, ele simplesmente passaria. Concentrou-se pois no seu cabelo de um castanho-claro que, na pressa de apanharem o trem, ficara um pouco desarranjado — mirando ainda no espelho seus olhos azuis, a boca pequena de lábios cheios, sobre a qual Norman costumava pronunciar-se, dizendo que se parecia a um beijo permanente.</p>
    <p>Nada mau, pensou ela.</p>
    <p>Foi então que levantou a vista e verificou que o baixinho instalara-se exatamente no lugar oposto ao seu. Quando cruzou o olhar com o dela, sorriu abertamente. Uma série de linhas curvaram-se nos cantos dos lábios que ofereciam aquele sorriso. Rapidamente tirou o chapéu, colocando-o ao seu lado, em cima de uma pequena caixa preta que estava carregando. E imediatamente um círculo de cabelo branco espesso elevou-se em torno de sua cabeça, tornando mais óbvio que o centro daquele crânio era um deserto, inteiramente calvo.</p>
    <p>Não pôde impedir-se de retribuir um pouco o sorriso, mas foi quando os seus olhos mais uma vez voltaram-se para a caixa preta que o seu sorriso morreu. Puxou Norman pelo cotovelo.</p>
    <p>Norman desviou o olhar do seu jornal. Possuía impressionantes sobrancelhas escuras, que quase se encontravam ao início do nariz, o que lhe dava uma aparência temível à primeira vista. Os olhos também escuros, que se abrigavam sob tais sobrancelhas, voltavam-se para ela agora apenas com o costumeiro olhar satisfeito e de uma afeição divertida.</p>
    <p>— Ele disse: — O que há? — sem olhar para o gorducho no lado oposto.</p>
    <p>Livvy fez o melhor que pôde para indicar o que ela viu com um ligeiro gesto da mão e da cabeça. Mas como o homem estivesse olhando, sentiu-se como uma idiota, já que Norman simplesmente a encarava sem compreender.</p>
    <p>Finalmente chegou-se mais para junto dele e sussurrou: — Não está vendo o que está escrito na caixa?</p>
    <p>Olhou novamente enquanto falava e não podia haver engano. Não estava escrito de maneira a chamar muito a atenção, mas a luz incidia sobre aquilo, mostrando uma área mais brilhante sobre fundo escuro. Em letra corrente lá estava escrito: “E Se...”</p>
    <p>O homem baixinho sorria novamente. Fez um rápido aceno com a cabeça, apontou para as palavras e depois para ele mesmo, repetindo o gesto diversas vezes.</p>
    <p>Norman disse então, falando de lado. — Deve ser o nome dele.</p>
    <p>— Oh, mas como pode ser o nome de alguém? — replicou Livvy.</p>
    <p>— Vou mostrar-lhe — disse Norman, pondo o jornal de lado. inclinou-se e disse: — Sr. Se?</p>
    <p>O homenzinho olhou para ele vivamente.</p>
    <p>— Pode dizer-me as horas, Sr. Se?</p>
    <p>O homem sacou um grande relógio do bolso do colete e mostrou-lhe as horas.</p>
    <p>— Obrigado, Sr. Se — disse Norman. E voltando-se para Livvy: — Está vendo, Livvy?</p>
    <p>E teria voltado a ler o seu jornal se não tivesse reparado que o homem baixinho estava agora abrindo a sua caixa e levantando um dedo, a intervalos curtos, à medida em que o fazia, para chamar a atenção. Foi apenas um pedaço de vidro fosco que ele removeu da caixa, com cerca de seis por nove polegadas de comprimento e altura, respectivamente, e talvez uma polegada de espessura. A sua volta o vidro era chanfrado, os cantos arredondados, sem mais nenhum traço característico. Depois retirou da caixa um suporte de arame, onde o vidro se acomodou perfeitamente. Colocou o simples e ao mesmo tempo estranho aparelho nos joelhos e olhou para o casal, orgulhoso.</p>
    <p>— Céus, Norman, é uma espécie de imagem — disse Livvy subitamente excitada.</p>
    <p>— O que é isto? Uma nova espécie de televisor? — disse Norman, inclinando-se para olhar o aparelho e depois para o homem. Mas o baixinho balançou a cabeça negativamente e Livvy disse:</p>
    <p>— Não, Norman, trata-se de <i>nós</i>.</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>— Não está vendo? Lá está o ônibus elétrico onde nos encontramos. Veja você no banco de trás, usando aquele chapéu tipo diplomata que joguei fora há três anos. Georgette e eu estamos entrando. Aquela senhora gorda está no caminho. Agora! Pode ver-nos?</p>
    <p>— É algum tipo de ilusionismo — murmurou ele.</p>
    <p>— Mas você também está vendo, não está? Aí está porque ele chama isto de “E Se...”. Isto vai mostrar-nos o que teria acontecido <i>se</i>... tivesse sido de outra forma. Se o ônibus elétrico não tivesse dado aquela virada brusca...</p>
    <p>E ela tinha razão. Sentia-se muito excitada e muito certa do que iria ver. E enquanto olhava para o quadro que se apresentava no pedaço de vidro, os raios de sol do fim da tarde obscureceram-se e o incoerente vozerio dos passageiros começou a decrescer.</p>
    <p>Relembrava agora aquele dia. Norman conhecia Georgette e estava a ponto de ceder-lhe o seu lugar quando o ônibus deu uma virada brusca e lançou Livvy no colo dele. A situação era vulgar e ridícula, mas funcionou. Livvy sentiu-se tão embaraçada que ele foi forçado antes de mais nada a se conduzir com galanteria e depois a travar conversação. Uma apresentação por parte de Georgette nem sequer foi necessária. E quando por fim as duas tiveram que descer do ônibus, Norman já sabia onde ela trabalhava.</p>
    <p>Podia ainda lembrar-se de Georgette a lançar-lhe um olhar de esguelha, forçando um sorriso no seu mau humor e a dizer-lhe, quando por fim se separaram: — Parece que Norman gostou de você.</p>
    <p>— Oh, não seja tola! — replicara Livvy.— Estava apenas sendo gentil. Mas ele é boa-pinta, não?</p>
    <p>E apenas seis meses depois estavam casados.</p>
    <p>E agora ali estava o mesmo ônibus outra vez, mostrando Norman, ela e Georgette. E enquanto pensava nisso, os apagados ruídos do trem, o rápido estalar das rodas, desapareceram completamente. Ao invés disso, ela estava nos fundos de um ônibus balouçante. Acabara de apanhá-lo, em companhia de Georgette, no ponto anterior.</p>
    <p>Livvy tratou de suportar o próprio peso, com o balanço do ônibus, como o faziam quarenta outras pessoas, sentadas e de pé, todos no mesmo monótono e sempre ridículo ritmo. Foi quando ela disse: — Alguém está acenando para você, Georgette. Você o conhece?</p>
    <p>— Para mim? — e Georgette dirigiu um olhar aparentemente casual por cima do seu ombro. Os seus cílios artificiais tremeram e ela continuou. — Conhece-o, ligeiramente. O que você acha que ele quer?</p>
    <p>— Vamos descobrir — disse Livvy. Sentia-se maldosamente contente.</p>
    <p>Georgette tinha o hábito bem conhecido de esconder as suas amizades masculinas e não deixava de ser engraçado espicaçá-lo daquele modo. E além de tudo, aquele ali... parecia bem interessante.</p>
    <p>Abriu caminho através dos passageiros que estavam de pé, seguida por Georgette que não se mostrava entusiasmada. E foi exatamente quando Livvy chegou ao lado oposto onde o rapaz se sentava, que o ônibus deu uma guinada forte e brusca, ao fazer uma curva. Livvy teve um gesto desesperado, elevando a mão para segurar a barra metálica de apoio. As pontas dos seus dedos o atingiram e ela conseguiu equilibrar-se. Depois de um longo momento é que conseguiu respirar. Por alguma razão, parecia que não sobrava nada daquela barra onde pudesse segurar. De algum modo sentiu que, por todas as leis da natureza, deveria ter caído.</p>
    <p>O rapaz não olhava para ela. Sorria para Georgette e levantava-se do seu lugar. Possuía sobrancelhas impressionantes, que lhe davam um ar de muita competência, a aparência de autoconfiança. Livvy chegou à conclusão imediata de que definitivamente gostava dele. Mas Georgette dizia agora: — Oh, não se incomode. Vamos descer em um dos próximos pontos.</p>
    <p>E foi o que fizeram, quando então Livvy ousou uma observação. — Pensei que íamos ao Sach.</p>
    <p>— E estamos. Apenas me lembrei de uma coisa que tenho que ver aqui. Só levará um minuto.</p>
    <p>— Próxima parada, estação de Providence! — berrava agora o alto-falante. O trem diminuía de marcha e o mundo do passado encolheu-se lá dentro do pedaço de vidro. O homem baixinho ainda sorria para eles.</p>
    <p>Livvy voltou-se para Norman. Sentia-se um pouco amendrotada. — Você viu tudo aquilo também?</p>
    <p>— O que aconteceu com o tempo? — disse ele. — Não podemos estar chegando <i>já</i> a Providence. — Consultou o relógio.— Mas acho que estamos. — E em seguida, dirigindo-se a Livvy.— Você não caiu desta vez.</p>
    <p>— Então você também <i>viu</i>? — e ela franzia a testa. — Mas veja, isto é bem do tipo de Georgette. Tenho certeza que não havia razão para descermos do ônibus, a não ser para evitar apresentar-me a você. Há quanto tempo você conhecia Georgette, Norman?</p>
    <p>— Não havia muito. Apenas o suficiente para reconhecê-la ao avistá-la e sentir-me na obrigação de oferecer-lhe o meu lugar.</p>
    <p>Livvy torceu os lábios.</p>
    <p>— Você não pode ter ciúme de uma coisa que podia-ter-sido, mocinha. Além de tudo, que diferença isto teria feito? Teria.estado suficientemente interessado em você para achar um meio de encontrá-la.</p>
    <p>— Você nem sequer me olhou.</p>
    <p>— Eu praticamente não tive oportunidade.</p>
    <p>— Mas, então, de que maneira teria me encontrado?</p>
    <p>— De alguma forma. Não sei como, e você tem que admitir que estamos discutindo por uma coisa muito tola.</p>
    <p>Estavam chegando a Providence. Havia um tumulto na cabeça de Livvy. O homem baixinho havia acompanhado todo o sussurro daquela conversa, deixando apenas de sorrir para mostrar que compreendia. Livvy voltou-se para ele. — Pode mostrar-nos mais?</p>
    <p>— Espere aí, Livvy. O que é que você está tentando fazer? — interrompeu Norman.</p>
    <p>— Quero ver o dia do nosso casamento — disse Livvy. — O que teria sido <i>se</i> eu me segurasse, <i>se</i> não tivesse caído.</p>
    <p>— Escute, isto não é justo — disse Norman visivelmente aborrecido. — Poderiamos não nos ter casado no mesmo dia, sabe?</p>
    <p>— Pode mostrar-me, Sr. Se? — disse ela, sem ligar para Norman. O homem concordou com um aceno de cabeça.</p>
    <p>O pedaço de vidro voltou a ter vida novamente, brilhando um pouco. Então a luz reuniu-se e condensou-se em figuras. O suave som da música de órgão atingiu os ouvidos de Livvy, sem que na verdade se desprendesse som algum daquele vidro.</p>
    <p>— Bem, aí estou eu — disse Norman, aliviado. — É o nosso casamento. Está satisfeita?</p>
    <p>Os ruídos do trem desapareciam novamente e a última coisa que Livvy ouviu foi a sua própria voz a dizer: — Sim, aí está você. Mas onde estou <i>eu</i>?</p>

    <p class="spacebefore">Livvy estava num dos últimos bancos da igreja. Durante algum tempo pensara até em não comparecer. Durante os meses passados, afastara-se mais e mais de Georgette, sem exatamente saber por quê. Ela soubera do noivado através de um amigo comum que, naturalmente, não era Norman. Lembrava-se, perfeitamente bem, daquele dia, há seis meses atrás, quando o vira pela primeira vez no ônibus. Fora então que Georgette tão naturalmente a pusera fora do caminho. Voltara a se encontrar com ele, em diversas ocasiões, mas todas as vezes Georgette estava a seu lado, intrometendo-se.</p>
    <p>Bem, não tinha motivos para ressentimentos, certamente aquele era um homem que não lhe pertencia. Georgette, pensava agora, estava mais bonita do que realmente era. E <i>ele</i>, sem dúvida, era atraente.</p>
    <p>Sentia-se triste e vazia, como se alguma coisa tivesse saído errada — alguma coisa que não podia inteiramente determinar em sua mente. Georgette fizera a sua entrada e caminhara pela igreja sem parecer vê-la, porém, mais tarde, seus olhos encontraram-se com os dele e para ele Livvy sorrira. E pensava que ele lhe retribuira o sorriso.</p>
    <p>Mesmo de longe, ouviu as palavras que flutuaram até ela: “Eu vos declaro...”</p>

    <p class="spacebefore">Os ruídos do trem voltaram a ser audíveis. Uma senhora balançava-se no corredor, conduzindo um rapazinho, ambos voltando aos seus lugares. Podia-se ouvir fluxos intermitentes de risadas vindos de um grupo de garotas que ocupava o centro do vagão. Um chefe de trem passou apressado, em uma das suas misteriosas andanças.</p>
    <p>Livvy estava glacialmente consciente de tudo aquilo.</p>
    <p>Estava sentada ali, olhando esgazeadamente para fora, onde parecia que árvores tintas de um verde encrespado e furioso corriam e os postes telefônicos galopavam, passando, passando...</p>
    <p>— Foi com <i>ela</i> que você se casou — disse ela.</p>
    <p>Norman ficou olhando para ela por um momento e o canto da sua boca teve um trejeito, embora ligeiro. Conseguiu dizer, despreocupadamente. — Não me casei com ela realmente, Olivia. Você ainda é minha mulher. Apenas pense sobre isto por alguns minutos.</p>
    <p>— Sim, você casou-se comigo — disse ela voltando-se para ele — porque eu caí no seu colo. Se não fosse assim, você teria se casado com Georgette. Se ela não tivesse desejado, você teria se casado com qualquer outra pessoa. Você teria casado com qualquer <i>outra</i>. Eis aí seu quebra-cabeça.</p>
    <p>— Bem, mas que... diabo! — disse Norman muito vagarosamente. Levou ambas as mãos à cabeça e alisou os cabelos acima das orelhas, onde tinham a tendência de estufar-se. Por um momento tal gesto deu-lhe a aparência de quem tentava manter a cabeça segura, unida ao pescoço.</p>
    <p>— Agora, escute aqui, Livvy, você está fazendo um estardalhaço por causa de um estúpido truque de mágica. Não pode me culpar de uma coisa que não fiz.</p>
    <p>— Você o teria feito.</p>
    <p>— Como é que você sabe?</p>
    <p>— Você viu como foi.</p>
    <p>— O que vi foi um ridículo espetáculo de... de... hipnotismo, suponho. — Sua voz subitamente elevou-se, denotando raiva. Voltou-se para o homem à sua frente. — Dê o fora, Sr. Se, ou seja qual for o seu nome. Dê o fora daqui, não precisamos do senhor. E dê o fora antes que eu jogue pela janela a sua estúpida mágica e o senhor depois dela.</p>
    <p>— Pare com isso, <i>pare com isso</i>! — disse Livvy dando-lhe uma cotovelada. — Você está num trem cheio de gente.</p>
    <p>O homenzinho encolheu-se o mais que pôde no seu canto, escondendo atrás de si a caixa preta. Norman olhava para ele, em seguida para Livvy e depois para uma senhora idosa sentada mais adiante que já o estava olhando com patente desaprovação.</p>
    <p>Ele ficou vermelho e refreou uma imprecação. O trem continuava a correr enquanto eles se mantinham em gelado silêncio até Nova Londres.</p>
    <p>Cinco minutos depois de Nova Londres, Norman disse: — Livvy!</p>
    <p>Ela nem respondeu. Olhava pela janela, sem ver nada da paisagem que corria, na verdade só enxergava o vidro.</p>
    <p>Norman voltou a chamá-la. — Livvy! Livvy! Responda-me!</p>
    <p>— O que é que você quer? — disse ela friamente.</p>
    <p>— Escute, Livvy, tudo isto é uma tolice. Não sei como este sujeito faz isso, mas mesmo que possa ser uma coisa legítima, você não está sendo justa. Por que parar a história ali? Suponhamos que eu <i>tivesse</i> me casado com Georgette. Você teria ficado solteira? Pelo que posso supor, você já estaria casada na época desse meu suposto casamento. Talvez tenha sido por isso que me casei com Georgette.</p>
    <p>— Eu não estava casada.</p>
    <p>— Como é que você sabe?</p>
    <p>— Teria sido capaz de dizer. Sabia onde estavam meus pensamentos.</p>
    <p>— Então você se teria casado no decorrer do ano seguinte.</p>
    <p>Livvy começou a ficar com raiva. O fato de que a parte razoável dentro dela clamava contra a insanidade de sua fúria, não chegava a acalmá-la. Pelo contrário, irritava-a mais ainda.</p>
    <p>— E se estivesse casada — disse ela — certamente não seria da sua conta.</p>
    <p>— Naturalmente que não seria. Mas reforçaria o ponto de que, dentro da realidade, não podemos ser responsáveis por todos os “ses” deste mundo.</p>
    <p>As narinas de Livvy inflaram-se. Permaneceu calada.</p>
    <p>— Escute! — disse Norman. — Lembra-se da grande festa de Ano Novo, em casa de Winnie, há dois anos passados?</p>
    <p>— Certamente que me lembro. Você derramou uma coqueteleira cheia em cima de mim.</p>
    <p>— Isto não vem ao caso e, além de tudo, foi somente para aquilo que aquela coqueteleira prestava. O que estou tentando dizer é que Winnie é praticamente o seu melhor amigo e já a conhecia há muito tempo antes de você casar-se comigo.</p>
    <p>— E o que tem isto?</p>
    <p>— Georgette também era uma boa amiga sua, não era?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Vejamos então. Você e Georgette teriam ido à festa, tivesse eu me casado com uma ou outra. Eu não teria nada a ver com o fato. Vamos deixar que ele nos mostre como teria sido a festa se eu me tivesse casado com Georgette, e eu aposto que você estaria lá ou com seu noivo ou com seu marido.</p>
    <p>Livvy hesitou. Honestamente sentiu medo exatamente daquela experiência.</p>
    <p>— Tem receio de tentar, hein? — disse ele. E tal observação, naturalmente, levou-a a decidir-se. Voltou-se para ele, furiosa.</p>
    <p>— Não, não tenho! E espero que <i>esteja</i> casada! Não há nenhuma razão para que estivesse sofrendo por sua causa. E tem mais, eu gostaria de ver o que acontece quando você derrama o coquetel sobre Georgette. Ela lhe teria feito uma cena e ainda em público, também. Eu a conheço! Talvez você possa ver então uma certa diferença nas peças do quebra-cabeça.— E ficou olhando para a frente, com os braços raivosa e firmemente cruzados sobre o peito.</p>
    <p>Norman voltou a olhar para o homem baixinho, mas já não havia necessidade de dizer nada. A placa de vidro já estava no colo dele. Os raios do sol do poente incidiam agora sobre a sua cabeça, colorindo de rosa, como espuma, os cabelos brancos que a coroavam.</p>
    <p>— Está pronta? — disse Norman, sentindo-se tenso, por sua vez.</p>
    <p>Livvy acenou afirmativamente com a cabeça e todos os ruídos do trem mais uma vez foram cessando.</p>

    <p class="spacebefore">Livvy estava de pé na porta, ligeiramente rosada devido ao frio. Acabara de tirar o casaco salpicado pela neve e os braços nus rebelavam-se ainda contra o toque do ar gelado.</p>
    <p>Respondeu aos gritos que a saudavam com um “Feliz Ano Novo” que também gritou, tendo realmente de elevar a voz a fim de fazer-se ouvir acima do clamor do rádio. Os agudos tons da voz de Georgette foram praticamente a primeira coisa que conseguiu distinguir ao entrar e agora dirigia-se a ela. Não vira Georgette ou Norman por semanas.</p>
    <p>— Não veio ninguém com você, Olívia? — disse Georgette levantando uma das sobrancelhas, um maneirismo que há pouco tempo passara a cultivar, enquanto dava uma rápida olhada em volta deles, voltando-se em seguida para Livvy.</p>
    <p>— Penso que Dick estará por aqui mais tarde — disse Livvy com indiferença. — Havia alguma coisa que ele tinha a fazer antes de vir.— E sentia-se tão indiferente quanto suas palavras.</p>
    <p>— Bem, Norman está aqui — disse Georgette com um sorriso forçado — o que impedirá que se sinta sozinha, querida. Pelo menos foi assim que aconteceu da última vez que nos vimos.— E enquanto dizia isto, Norman, muito à vontade, saía da cozinha, com uma coqueteleira na mão, fazendo acompanhar as suas palavras com o castanholar dos cubos de gelo.</p>
    <p>— Permaneçam em fila, bagunceiros, e experimentem esta mistura que os fará revelar seus excessos... Livvy! — e caminhou na sua direção com o melhor sorriso de boas-vindas. — Onde tem se escondido? Não a vejo há uns vinte anos, pelo que me parece. Será que Dick não quer que ninguém a veja?</p>
    <p>— Encha o meu copo, Norman — disse Georgette causticamente.</p>
    <p>— Agora mesmo — disse ele sem olhar para ela. — Toma um, Livvy? Vou apanhar um copo para você. — Voltou-se e foi então que tudo aconteceu de repente. Embora Livvy ainda gritasse “cuidado”, teve a vaga sensação de que o que ia acontecer já acontecera antes mas que inexoravelmente voltava a se repetir.</p>
    <p>Norman tropeçou no tapete com o calcanhar, ao voltar-se, desequilibrou-se, tentou endireitar-se e a coqueteleira escapou-lhe das mãos, e todo o seu conteúdo alcoólico derramou-se sobre Livvy, molhando-a dos ombros à barra do vestido.</p>
    <p>Ficou ali parada ofegante. Todas as vozes à sua volta decresceram de tom e durante uns poucos e intoleráveis momentos fez aqueles gestos fúteis de limpar o seu vestido de noite, enquanto Norman apenas repetia, em voz cada vez mais alta: — Maldição!... Maldição!...</p>
    <p>— É uma pena, Livvy — disse Georgette friamente. — É uma dessas coisas que acontecem. Imagino que esse vestido custou caro.</p>
    <p>Livvy voltou-se e correu para o quarto que, pelo menos, estava vazio e relativamente silencioso. À luz do abajur franjado da penteadeira, passou a procurar o seu casaco entre todos os outros que estavam em eima da cama. Norman viera no seu encalço.</p>
    <p>— Escute, Livvy, não dê a menor atenção ao que ela disse. Lamento muito e sinceramente o que aconteceu. Eu pagarei...</p>
    <p>— Está tudo bem. Você não tem culpa — disse ela pestanejando rapidamente e sem olhar para ele. — Vou para casa e trocarei de vestido.</p>
    <p>— Você voltará?</p>
    <p>— Não sei. Acho que não.</p>
    <p>— Escute Livvy... — e ela sentiu o calor dos dedos dele em seu ombro.</p>
    <p>Livvy sentiu uma estranha e cortante sensação que a invadia profundamente, como se dela estivesse se desgrudando de uma teia, e...</p>

    <p class="spacebefore">... e os ruídos do trem voltaram a se tornar claros.</p>
    <p>Alguma coisa <i>devia</i> estar errada com o tempo enquanto ela estava lá, dentro daquele pedaço de vidro. O crepúsculo terminara. As luzes do trem já estavam acesas. Parecia estar se recobrando da violenta distensão em seu interior.</p>
    <p>Norman esfregava os olhos com os dedos. — O que aconteceu?</p>
    <p>— Acabou. Subitamente acabou.</p>
    <p>— Você sabe, logo estaremos chegando a New Haven — disse ele pouco à vontade. Olhou para o relógio e balançou a cabeça.</p>
    <p>Pensativa, Livvy falou: — Você derramou o coquetel sobre mim.</p>
    <p>— Bem, foi o que fiz na vida real.</p>
    <p>— Mas na vida real eu era sua mulher. Desta vez, você tinha que derramar aquilo em Georgette. Não é estranho? — mas ela pensava que Norman fora procurá-la, ainda sentia as suas mãos quentes sobre os ombros... Encarou-o e disse-lhe com grande satisfação.</p>
    <p>— Eu não estava casada.</p>
    <p>— Não, não estava. Mas era com aquele Dick Reinhardt que você estava saindo?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Você não estava planejando casar-se com ele, não é Livvy?</p>
    <p>— Com ciúmes, Norman?</p>
    <p>— De quê? — e Norman parecia confuso. — De um pedaço de vidro? Naturalmente que não.</p>
    <p>— Não acredito que me tivesse casado com ele.</p>
    <p>— Sabe, eu gostaria que a coisa não tivesse terminado tão subitamente. Havia alguma coisa que estava a ponto de acontecer, suponho.— Calou-se por um instante para voltar a falar, vagarosamente.— Era como se eu pudesse ter feito aquele gesto para qualquer outra pessoa dentro daquele quarto.</p>
    <p>— Até mesmo para Georgette.</p>
    <p>— Eu não estava dando a mínima para Georgette. Mas suponho também que você não acredita em mim.</p>
    <p>— Talvez acredite — e levantou os olhos para ele.— Tenho sido uma tola, Norman.— Vamos... vamos viver a nossa vida real. Vamos deixar de brincar com todas estas coisas que apenas poderíam ter sido.</p>
    <p>— Não, Livvy — disse ele tomando-lhe as mãos. — Apenas uma última vez. Vejamos o que estaríamos fazendo exatamente agora, Livvy! Neste exato minuto! Se eu me tivesse casado com Georgette.</p>
    <p>— Não vamos não, Norman — e Livvy parecia um pouco amedrontada. Relembrava os olhos dele, sorrindo, ávidos, para ela, enquanto segurava a coqueteleira e sem dar atenção a Georgette ao seu lado. Não <i>desejava</i> saber o que teria acontecido depois. Desejava apenas a vida que tinha agora, a sua <i>boa</i> e bela vida.</p>
    <p>O trem parou em New Haven e depois continuou a correr.</p>
    <p>— Quero tentar, Livvy — disse Norman novamente.</p>
    <p>— Se você o quer... — disse ela. E corajosamente decidiu que não importaria, que nada do que viesse a ver teria importância. Segurou Norman pelo braço, fortemente, e enquanto o fazia, pensava: — Nada neste faz-de-conta pode tirá-lo de mim.</p>
    <p>— Vamos ver de novo — disse Norman para o baixinho.</p>
    <p>Sob o brilho da luz amarela o processo parecia tornar-se mais vagaroso. Suavemente o vidro fosco clareou-se, como se algumas nuvens fossem separadas e dispersadas por um vento impalpável.</p>
    <p>— Alguma coisa está errada — dizia Norman. — Lá estamos apenas os dois, exatamente como estamos agora.</p>
    <p>E tinha razão. Duas pequenas figuras sentavam-se em um trem, nos lugares mais distantes da frente do vagão. O campo de visão tornava-se mais largo agora, e eles emergiam. A voz de Norman morria, parecia vir de longe, muito longe...</p>
    <p>— Mas é o mesmo trem — dizia ele. — A janela de trás está rachada exatamente como...</p>

    <p class="spacebefore">— Gostaria que já estivéssemos em Nova Iorque — disse Livvy sentindo-se imensamente feliz.</p>
    <p>— Levará menos de uma hora, querida — disse ele. E acrescentou: — Vou dar-lhe um beijo — e inclinou-se para ela.</p>
    <p>— Não aqui! Oh, Norman, as pessoas estão olhando!</p>
    <p>— Deveriamos ter apanhado um táxi — disse Norman, contendo-se.</p>
    <p>— De Boston para Nova Iorque?</p>
    <p>— Claro. A intimidade teria valido a pena.</p>
    <p>— Você é engraçado quando tenta bancar o homem ardente — disse Livvy com uma risada.</p>
    <p>— Não estou fingindo — e a voz dele subitamente tornou-se algo sombria.— Não se trata apenas de uma hora, você sabe. Sinto como se tivesse esperado cinco anos.</p>
    <p>— Eu também.</p>
    <p>— Por que não me encontrei com você primeiro? Que desperdício...</p>
    <p>— Pobre Georgette... — disse Livvy, suspirando.</p>
    <p>— Não sinta pena dela, Livvy — disse Norman, movendo-se, impaciente.— Nunca estivemos realmente tão interessados um pelo outro. Na verdade, ela gostou de ver-se livre de mim.</p>
    <p>— Eu sei. É por isso que eu digo “pobre Georgette”. Estou apenas lamentando que ela não tenha sido capaz de apreciar o que tinha.</p>
    <p>— Está bem, então aproveite <i>você</i> — disse ele. — Aproveite imensamente, infinitamente ou, melhor, trate de apreciar pelo menos metade do que <i>eu</i> aprecio em mim.</p>
    <p>— Ou, então, você se divorcia de mim também?</p>
    <p>— Com absoluta certeza — disse Norman.</p>
    <p>— É tudo tão estranho — disse Livvy. Continuou pensando. — E se você não tivesse derramado o coquetel sobre mim, aquela vez na festa? Você não me teria seguido, não me teria dito, eu não teria sabido. Teria sido tão diferente... tudo.</p>
    <p>— Tolice. Tudo teria sido o mesmo. Tudo teria acontecido outra vez.</p>
    <p>— Hum, fico pensando... — disse Livvy suavemente.</p>

    <p class="spacebefore">Os ruídos do trem confundiram-se com os que vinham de outros trens. As luzes da cidade brilhavam lá fora, e toda a atmosfera de Nova Iorque os atingiu. Todo o vagão se agitava com os passageiros apanhando as bagagens.</p>
    <p>Mas Livvy era como uma ilha no meio do tumulto até que Norman a sacudiu fazendo-a olhar para ele.</p>
    <p>— As peças do quebra-cabeça ajustaram-se, apesar de tudo.</p>
    <p>— Sim — disse ele.</p>
    <p>— Mas não valeu a pena, de qualquer modo — disse ela, pondo a mão sobre a dele. — Estava muito enganada. Pensei que como tínhamos um ao outro, podíamos investigar todas as possibilidades de que nos teríamos um ao outro. Mas todas as possibilidades não são de nossa conta. A vida real é suficiente. Compreende o que quero dizer?</p>
    <p>Norman concordou com um aceno de cabeça.</p>
    <p>— Existem milhões de outros “ses”. Não quero saber o que aconteceu em cada um deles. Nunca mais vou dizer “e se” novamente.</p>
    <p>— Acalme-se, querida — disse Norman. — Aqui está o seu casaco — e ele levantou-se para apanhar a valise. Foi quando Livvy falou, com súbita vivacidade.</p>
    <p>— Onde está o Sr. Se?</p>
    <p>Vagarosamente Norman voltou-se para o lugar vazio à frente deles. Juntos, esquadrinharam o resto do vagão.</p>
    <p>— Talvez ele tenha passado para o vagão da frente — disse Norman.</p>
    <p>— Mas por quê? Além do que, ele não deixaria o seu chapéu — e Livvy inclinou-se para apanhá-lo.</p>
    <p>— Que chapéu? — disse Norman.</p>
    <p>Mas Livvy subitamente parou de tatear procurando, pois não achou nada.</p>
    <p>— Mas estava aqui. Quase cheguei a tocá-lo.— Voltou a endireitar-se e disse: — Oh, Norman e se...</p>
    <p>— Querida... — disse Norman, pondo a mão sobre os lábios dela.</p>
    <p>— Sinto muito — disse ela. — Deixe-me ajudá-lo com as malas.</p>
    <p>O trem mergulhou no túnel sob Park Avenue, com as rodas atroando os ares.</p>
</body>

</html>