<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl"><i>O Cair da Noite</i> (“Nightfall”) foi um divisor de águas em minha carreira profissional. Quando o escrevi, acabara de completar vinte e um anos. Estivera escrevendo profissionalmente (no sentido de estar apresentando minhas obras a revistas e, ocasionalmente, vendendo-as) por dois anos e meio, mas ainda não criara volume. Publicara então cerca de doze contos e não conseguira vender uma dúzia de outros.</p>
        <p>Então, John W. Campbell Jr., editor de <i>Astounding Science Fiction</i>, mostrou-me a citação de Emerson que começa com <i>O Cair da Noite</i>. Nós a discutimos; então fui pala casa, e no decurso das semanas seguintes, escrevi a história.</p>
        <p>Agora, vamos esclarecer uma coisa. Não escrevi esta história de modo diferente de todas as anteriores – ou, sequer, do modo como escrevi minhas últimas histórias. No que se refere a escrever, sou um completo e acabado primitivo. Nunca recebi nenhum treinamento formal para isto, e até hoje não sei Como Escrever.</p>
        <p>Simplesmente escrevo do modo e tão depressa quanto me vem à mente escrever.</p>
        <p>E foi assim que escrevi <i>O Cair da Noite</i>.</p>
        <p>O Sr. Campbell nunca envia cartas de aceitação. Ao invés disso, envia cheques, e muito prontamente, o que é um modo excelente de tratar do negócio. Sempre achei isto excitante. Recebi um cheque por <i>O Cair da Noite</i>, mas meu choque inicial de alegria foi quase instantaneamente afogado pelo fato de o Sr. Campbell ter se enganado.</p>
        <p>O pagamento normal naquele tempo era de um magnífico centavo por palavra. (Não estou me queixando, amigos, eu gostava de recebê-lo). A história tinha 12.000 palavras e, portanto, eu esperava US$ 120,00, mas o cheque era de US$ 150.00.</p>
        <p>Gemi e resmunguei. Seria tão simples retirar o cheque sem fazer perguntas, mas os Dez Mandamentos, como pregados para mim por meu severo e inamovível pai, faziam absolutamente necessário chamar o Sr. Campbell imediatamente e providenciar um cheque novo e menor.</p>
        <p>E afinal, não havia engano. A história pareceu tão boa para o Sr. Campbell que ele me concedeu uma bonificação de 1/4 por palavra.</p>
        <p>Nunca, até então, tinha recebido tamanho pagamento por qualquer conto, e aquilo era apenas o começo. Quando a história foi publicada, recebeu o lugar principal e a capa.</p>
        <p>E o mais importante, subitamente fui levado a sério, e o mundo da ficção científica começou a perceber que eu existia. Com o passar dos anos, de fato, tornou-se evidente que eu havia escrito um “clássico”. Já apareceu em dez antologias, que eu saiba – incluindo uma inglesa, uma holandesa, uma alemã, uma italiana e uma russa.</p>
        <p>Devo dizer, porém, que com o tempo, comecei a sentir alguma irritação quando me diziam, repetidamente, sempre, que <i>O Cair da Noite</i> era minha melhor história. Parecia-me, afinal, que, muito embora eu não saiba mais sobre Escrever agora do que então, a simples prática deveria ter-me feito mais proficiente, tecnicamente, a cada ano.</p>
        <p>A coisa me atormentou, de fato, até que a ideia deste livro me veio à mente.</p>
        <p>Nunca incluíra <i>O Cair da Noite</i> em nenhuma de minhas coleções de coleções de contos, porque me parecia ter sido tantas vezes reproduzida em antologias que deveria ser familiar a todos os meus leitores. Talvez ainda não aconteça assim. A maioria dos meus leitores ainda nem tinha nascido quando a história foi publicada pela primeira vez, e talvez muitos deles nem viram aquelas antologias.</p>
        <p>Além do que, se é minha melhor história, então eu a quero numa de minhas próprias antologias. Também posso incluir outras histórias minhas que tiveram sucesso de um modo ou outro, mas que ainda não apareceram em nenhuma de minhas próprias coleções.</p>
        <p>Assim, com a gentil permissão da editora Doubleday, preparei <i>O Cair da Noite</i> com todas elas na ordem de publicação. <i>O Cair da Noite</i> é a primeira, e você poderá constatar por si mesmo como meu estilo evoluiu (ou involuiu) com o tempo. Então você poderá decidir sozinho por que (ou se) <i>O Cair da Noite</i> é melhor que as outras.</p>
        <p>Não sei o suficiente sobre Escrever para dar uma opinião.</p>

        <p class="space"><i>O Cair da Noite</i>. Publicado pela primeira vez em <i>Astounding Science Fiction</i>, setembro de 1941. Copyright 1941 por Street &amp; Smith Publications, Inc. Copyright renovado, 1968, por Isaac Asimov.</p>
    </div>

    <h1>O Cair da Noite</h1>

    <p class="thin"><i>“Se as estrelas aparecessem uma noite em mil anos, como poderiam os homens acreditar e adorar e preservar por muitas gerações a lembrança da cidade de Deus?”</i></p>
    <p class="thin author">Emerson</p>

    <p class="fl">Aton-77, diretor da Universidade Saro, estendeu um agressivo lábio inferior e encarou fixamente, com ar de fúria, o jovem jornalista.</p>
    <p>Theremon-762 enfrentou essa fúria sem hesitação. No começo de sua carreira, quando a sua coluna, agora amplamente conhecida, era apenas uma idéia louca na cabeça de um repórter, ele se especializara em entrevistas “impossíveis”. Isso lhe custara ferimentos, olhos roxos e ossos quebrados; mas lhe dera uma grande dose de sangue-frio e autoconfiança.</p>
    <p>Assim, baixou a mão que estendera ao velho diretor e que fora tão acintosamente ignorada e aguardou calmamente que passasse a tempestade. Os astrônomos eram tipos esquisitos, sem dúvida, e mesmo que as atitudes de Aton nos dois últimos meses nada significassem, ele era, sem dúvida, o mais estranho de todos os astrônomos.</p>
    <p>Aton-77 recuperou a voz e, embora tremesse de emoção contida, a terminologia cuidadosa e um tanto pedante que lhe era característica se manteve.</p>
    <p>– Meu jovem – disse – você demonstrou uma coragem infernal ao me procurar com essa proposta atrevida.</p>
    <p>O robusto telefotógrafo do Observatório, Beenay-25, passou a ponta da língua pelos lábios secos e interferiu nervosamente:</p>
    <p>– Bem, senhor, afinal de contas...</p>
    <p>O diretor voltou-se para ele franzindo as sobrancelhas brancas:</p>
    <p>– Não se intrometa, Beenay. Estou certo de que você teve a melhor das intenções trazendo este homem aqui; mas não tolerarei qualquer insubordinação.</p>
    <p>Theremon percebeu que chegara a sua vez.</p>
    <p>– Diretor Aton, se o senhor permitir que eu acabe de falar o que comecei, penso que...</p>
    <p>– Não creio, meu jovem – interrompeu Aton – que qualquer coisa que você possa dizer agora tenha muita importância se comparada à sua coluna diária dos dois últimos meses. Você gastou toneladas de papel numa campanha contra os esforços feitos por mim e por meus colegas para levar o mundo a se organizar contra a ameaça que, agora, é tarde demais para evitar. Você fez o que pôde, com seus violentos ataques pessoais, para ridicularizar a equipe deste Observatório.</p>
    <p>O diretor apanhou de sobre a mesa um exemplar da <i>“Crônica”</i> da cidade de Saro e agitou-o, furioso, no nariz de Theremon. – Até mesmo uma pessoa de sua notória imprudência teria hesitado em me procurar solicitando permissão para cobrir os acontecimentos de hoje para o seu jornal. Ora, de todos os jornalistas, teria que ser você!</p>
    <p>Aton atirou o jornal ao chão e caminhou para a janela, cruzando as mãos às costas.</p>
    <p>– Fora daqui! – resmungou por sobre os ombros. Olhou pensativamente para o horizonte, onde Gamma, o mais brilhante dos seis sóis do planeta, estava se pondo. Ele já se tinha esmaecido e se tornara amarelado na névoa do horizonte, e Aton sabia que jamais voltaria a vê-lo como um homem são.</p>
    <p>Voltou-se rapidamente: – Não, espere, venha aqui! – Fez um gesto decidido. – Eu lhe darei sua história.</p>
    <p>O jornalista não tinha feito qualquer movimento para sair. Aproximou-se vagarosamente do velho. Aton apontou para fora. – Dos seis sóis, apenas Beta permanece no céu. Pode vê-lo?</p>
    <p>A pergunta era inteiramente desnecessária. Beta estava quase no zênite; sua luz avermelhada inundava o céu com um alaranjado incomum, enquanto os brilhantes raios de Gama desapareciam. Beta estava no afélio. Parecia pequena, menor do que jamais Theremon vira, antes e no momento era o senhor inconteste do céu de Lagash.</p>
    <p>O próprio sol da Lagash, Alfa, em torno do qual ele girava, estava em posição diametralmente oposta, assim como seus dois distantes pares. A anã vermelha, Beta – companheira imediata de Alfa – estava só, terrivelmente só.</p>
    <p>O rosto de Aton, voltado para cima, tingia-se de vermelho com a luz solar. – Exatamente em quatro horas – disse – a civilização, tal como a conhecemos, chegará ao fim. Isso acontecerá porque, como você vê, Beta é o único no céu. – Sorriu tragicamente. – Publique isso! Não haverá ninguém para ler.</p>
    <p>– Mas se essas quatro horas passarem – e mais quatro – e nada acontecer? – perguntou suavemente Theremon.</p>
    <p>– Ora, não se preocupe. Muita coisa acontecerá.</p>
    <p>– Está bem. Mas eu insisto. E se nada acontecer?</p>
    <p>Pela segunda vez, Beenay-25 falou:</p>
    <p>– Acredito, senhor, que deveria ouvi-lo.</p>
    <p>– Vamos pôr o assunto em votação, diretor Aton – interveio Theremon.</p>
    <p>Os outros cinco membros da equipe do Observatório, que até então tinham permanecido em atitude de cautelosa neutralidade, agitaram-se.</p>
    <p>– Não – disse Aton – não será necessário. Olhou para o relógio de pulso. – Uma vez que seu bom amigo, Beenay, insiste tanto, eu lhes concederei cinco minutos. Podem falar.</p>
    <p>– Certo! Sendo assim, que diferença fará se o senhor me autorizar a fazer um relato pessoal sobre o que está para acontecer? Se as suas previsões se confirmarem, minha presença não terá a menor importância, pois nesse caso minha coluna jamais será escrita. Por outro lado, se nada acontecer, o senhor só terá a esperar o ridículo ou coisa pior. Seria inteligente colocar esse ridículo em mãos amigas.</p>
    <p>Aton fungou. – Você se refere a si mesmo quando fala de mãos amigas?</p>
    <p>– Sem dúvida! – Theremon sentou-se e cruzou as pernas. Minhas colunas podem ter sido um tanto rudes, mas sempre dei a vocês o benefício da dúvida. Afinal de contas, não estamos num século em que se possa afirmar: “O fim do mundo está próximo” em Lagash. O senhor tem que compreender que as pessoas já não acreditam no <i>Livro das Revelações</i> e que as aborrece ver que cientistas dão um passo atrás ao afirmar que, apesar de tudo, os Cultistas estavam certos...</p>
    <p>– Isso não, rapaz – interrompeu Aton. – Embora grande parte de nossos dados nos tenha vindo do Culto, nossos resultados não contém uma só parcela de misticismo. Os fatos são fatos, e a chamada mitologia do Culto <i>tem</i> certos fatos como fundamento. Nós os expusemos e desvendamos o seu mistério. Asseguro-lhe que, neste momento, o Culto nos odeia mais ainda que você.</p>
    <p>– Eu não o odeio. Estou apenas procurando dizer-lhe que o público está de péssimo humor. Irritadíssimo.</p>
    <p>Aton torceu a boca com desprezo. – Que se irrite!</p>
    <p>– Sim, mas e amanhã?</p>
    <p>– Não haverá amanhã.</p>
    <p>– Mas, e se houver? Admitamos que haverá... apenas uma hipótese. Essa irritação poderá se transformar em algo mais sério. Afinal de contas, você sabe, os negócios registraram uma curva violentamente descendente nos dois últimos meses. Os investidores não acreditam, realmente, que o mundo vai acabar, mas justamente por isso, querem ser cautelosos com o seu dinheiro até que a história chegue ao fim. O “Zé Povinho” não acredita nas suas previsões sem dúvida, mas a nova linha de móveis de primavera quer esperar alguns meses... por via das dúvidas. Veja bem! Assim que tudo isso tiver passado, os homens de negócios cairão em cima do senhor. Dirão que se qualquer maluco – perdoe-me a expressão – pode ameaçar a prosperidade do país sempre que o desejar, com simples previsões malucas, cabe ao planeta evitá-lo. A coisa vai pegar fogo, senhor!</p>
    <p>O diretor olhou o jornalista com expressão dura. – E como você se propõe ajudar?</p>
    <p>– Bem – resmungou Theremon. – Estou propondo que me encarregue da publicidade. Posso manipular as coisas de tal forma que se perceba apenas o seu lado ridículo. Não será muito fácil para o senhor, admito, pois eu terei que apresentá-los como um bando de tagarelas idiotas. Mas se eu conseguir que o povo ria, poderei fazer com que esqueça sua ira. Em compensação, meu jornal deseja apenas exclusividade.</p>
    <p>Beenay concordou com um aceno de cabeça. E explodiu:</p>
    <p>– Senhor, todos nós pensamos que ele está certo. Nestes dois últimos meses examinamos tudo como maior cuidado; mas temos que levar em conta a possibilidade única em um milhão de que tenhamos cometido um erro em qualquer ponto de nossa teoria ou de nossos cálculos. Devemos pensar nisso também.</p>
    <p>Um murmúrio de aprovação se fez ouvir entre os homens agrupados em torno da mesa. A expressão de Aton tornou-se a de alguém que tem a boca cheia de algo amargo e do qual não pode se livrar.</p>
    <p>– Pode ficar, se quiser. Mas, por favor, contenha-se, e não perturbe nosso trabalho. Não se esqueça também de que aqui sou eu o responsável por todas as atividades e, apesar das opiniões manifestadas em sua coluna, quero contar com toda a sua cooperação e respeito...</p>
    <p>Mantinha as mãos cruzadas nas costas e o rosto, sulcado de rugas, projetava-se para a frente com determinação enquanto ele falava. Teria continuado indefinidamente, não fosse a intrusão de outra voz.</p>
    <p>– Salve, salve, salve! – exclamou, em tom de tenor o recém-chegado, as bochechas rechonchudas distendendo-se num sorriso satisfeito. – Que ar de necrotério é este? Ninguém está perdendo a calma, espero.</p>
    <p>Aton fitou-o com olhar consternado e respondeu com irritação: – Que diabo! Que é que você está fazendo aqui, Sheerin? Seu lugar é na retaguarda, no Abrigo.</p>
    <p>Sheerin riu, acomodando o corpo rubicundo numa poltrona.</p>
    <p>– O Abrigo que vá para o inferno! Aquele lugar me aborrece. Quero ficar aqui onde as coisas estão esquentando. Eu também sou curioso. Quero ver essas Estrelas de que os Cultistas estão sempre falando. – Esfregou as mãos e acrescentou com voz entrecortada: – Lá fora está gelando. O vento acumula gelo no nariz. À distância que está, Beta não fornece nenhum calor.</p>
    <p>O velho diretor rangeu os dentes em inesperada irritação. – Por que você faz essas loucuras, Sheerin? Para que serve você aqui?</p>
    <p>– Para que sirvo aqui? – Sheerin estendeu as mãos abertas em cômica resignação. – Um psicólogo não vale o que come, no Abrigo. Eles precisam de homens fortes e de ação, de mulheres sadias que possam ter filhos. Eu? Eu tenho uns 50 quilos a mais para um homem de ação e não seria precisamente um sucesso para ter filhos. Assim, por que sobrecarregá-los com mais uma boca? Sinto-me melhor aqui.</p>
    <p>Theremon perguntou vivamente: – O que é exatamente o Abrigo?</p>
    <p>Só então Sheerin pareceu ver o jornalista. Encheu e esvaziou as amplas bochechas. – E quem é você, cabeça vermelha?</p>
    <p>Aton contraiu os lábios e murmurou de mau humor: – É Theremon 762, o tal jornalista. Já deve ter ouvido falar dele.</p>
    <p>O jornalista estendeu a mão: – Sem dúvida, você é Sheerin-501 da Universidade de Saro. Já ouvi falar de você. – E insistiu: – O que é o Abrigo?</p>
    <p>– Bem – disse Sheerin – conseguimos convencer algumas pessoas da validade de nossas previsões sobre o fim, e essas poucas pessoas tomaram medidas apropriadas. Trata-se principalmente membros das famílias da equipe do Observatório, alguns da universidade Saro e uns poucos de fora. Ao todo, chegam a aproximadamente 300, sendo três quartos de mulheres e crianças.</p>
    <p>– Percebo! Suponho que eles estejam ao abrigo quando as Trevas e... que as Estrelas não possam atingi-los e eles possam aguentar quando o resto do mundo explodir.</p>
    <p>– Se puderem. Não será fácil. Com toda a humanidade enlouquecida, as grandes cidades em chamas, o ambiente não será propício à sobrevivência. Mas eles têm alimento, água, abrigo e armas...</p>
    <p>– Têm ainda mais – disse Aton. – Têm todos os nossos registros, com exceção dos que vamos fazer hoje. Esses registros significam tudo para o próximo ciclo e é <i>isso</i> que precisa sobreviver. O resto pode ir pro diabo.</p>
    <p>Theremon deu um longo e baixo assobio e sentou-se pensativo por alguns minutos. Os homens ao redor da mesa tinham trazido um multixadrez e começado um jogo de seis parceiros. Os movimentos eram rápidos e silenciosos. Todos os olhos se concentravam furiosamente no tabuleiro. Theremon observou-os atentamente e então levantou-se, aproximando-se de Aton que se mantinha à parte, cochichando com Sheerin.</p>
    <p>– Ouça – disse ele. – Vamos para algum lugar onde não incomodemos os outros. Quero fazer algumas perguntas.</p>
    <p>O velho astrônomo franziu o cenho, mas Sheerin adiantou-se: – Sem dúvida falar me fará bem. Sempre faz. Aton estava me expondo suas ideias sobre a reação do mundo se falharem as profecias; concordo com você. Diga-se de passagem que leio regularmente a sua coluna e, de modo geral, agradam-me suas opiniões.</p>
    <p>– Por favor, Sheerin – resmungou Aton.</p>
    <p>– Está bem. Passemos para outra sala. Afinal, tem cadeiras mais confortáveis.</p>
    <p>Na outra sala havia poltronas macias, pesadas cortinas vermelhas nas janelas e um carpete castanho no assoalho. Com a luz alaranjada de Beta infiltrando-se, o efeito geral era de sangue seco.</p>
    <p>Theremon arrepiou-se. – Eu daria dez créditos por uma boa dose decente de luz branca, mesmo por um segundo. Gostaria de ver Gama ou Delta no céu.</p>
    <p>– Quais são suas perguntas? – interrompeu Aton. – Por favor, não se esqueça de que nosso tempo é limitado. Em pouco mais de uma hora e quinze minutos subiremos as escadas e, depois disso, não haverá tempo para conversar.</p>
    <p>– Pois bem. – Theremon inclinou-se para trás e cruzou as mãos sobre o peito. – Vocês falam com tanta seriedade que já estou começando a acreditar. Por que não me explicam tudo de uma vez?</p>
    <p>Aton explodiu: – Você quer dizer que esteve a nos cobrir de ridículo sem ao menos procurar entender o que estávamos tentando dizer?</p>
    <p>O jornalista sorriu com timidez. – Eu apreendi a ideia geral. Vocês afirmam que em algumas horas as Trevas envolverão o mundo e toda a humanidade será tomada de violenta loucura. O que eu quero agora é a ciência que está por trás disso.</p>
    <p>– Não, não queira! Não queira! – interrompeu Sheerin. – Se você pedir isso a Aton e supondo-se que ele esteja com disposição para falar, ele o esmagará com páginas de números e volumes de gráficos. Você não entenderá coisa alguma. Mas se você fizer perguntas a mim, eu lhe darei uma explanação leiga sobre o assunto.</p>
    <p>– Está certo, então fale você.</p>
    <p>– Bem, mas antes de mais nada quero um drinque. Esfregou as mãos e voltou-se para Aton.</p>
    <p>– Água? – grunhiu Aton.</p>
    <p>– Não seja tolo!</p>
    <p>– Não seja tolo você! Álcool hoje não, Eu estaria em maus lençóis se os meus homens se embriagassem. Não posso permitir que você vá tentá-los.</p>
    <p>O psicólogo resmungou sem dizer palavra. Voltou-se para Theremon, examinou-o com um olhar agudo e começou:</p>
    <p>– Você sabe, com certeza, que a história da civilização em Lagash tem um caráter cíclico... insisto, <i>cíclico</i>!</p>
    <p>– Sei – replicou Theremon cautelosamente – que esta é a teoria arqueológica corrente. Mas já foi aceita como um fato?</p>
    <p>– Há pouco tempo, Neste último século, em geral, concordou-se com isso. Este caráter cíclico é – ou melhor, era – um dos maiores mistérios. Localizamos séries de civilizações, nove das quais com certeza, e indicações sobre diversas outras que atingiram graus comparáveis à nossa sendo que todas, sem exceção, foram destruídas pelo fogo no ponto máximo de sua cultura e ninguém pôde explicar por quê. Todos os centros de cultura foram completamente devorados pelo fogo sem que restasse qualquer vestígio para indicar a causa.</p>
    <p>Theremon seguia com a maior atenção as palavras de Sheerin. – Não houve também uma Idade da Pedra?</p>
    <p>– Provavelmente. Contudo, praticamente nada se sabe dela, exceto que os homens dessa Idade eram pouco mais que macacos inteligentes. Podemos deixar isso de lado.</p>
    <p>– Percebo. Adiante!</p>
    <p>– Sobre essas catástrofes cíclicas, são diversas as explicações, todas de natureza mais ou menos fantástica. Alguns dizem que houve chuvas periódicas de fogo, outras, que Lagash passa por vezes através de um sol; e outras ainda mais fantásticas. Mas há uma teoria, diferente de todas, transmitida por vários séculos.</p>
    <p>– Eu sei. Você está falando do mito das “Estrelas” que os Cultistas incluíram em seu <i>Livro das Revelações</i>.</p>
    <p>– Exatamente – disse Sheerin com satisfação. – Os Cultistas afirmam que a cada período de dois mil e cinqüenta anos Lagash entra em uma imensa caverna, de forma que todos os sóis desaparecem e <i>uma completa escuridão envolve o mundo</i>. Acrescentam que coisas chamadas Estrelas aparecem, privam os homens de sua alma e os transformam em animais irracionais que destroem a civilização que eles próprios criaram. Claro, misturam isso tudo com uma série de noções místico-religiosas, mas essa é a ideia central.</p>
    <p>Houve uma espécie de pausa durante a qual Sheerin aspirou profundamente o ar. – Agora chegamos à Teoria da Gravitação Universal. – Pronunciou essas palavras enfatizando as letras maiúsculas. Nesse ponto, Aton afastou-se da janela, bufou ruidosamente e saiu da sala.</p>
    <p>Os dois o olharam surpreendidos e Theremon perguntou: – O que houve?</p>
    <p>– Nada em particular – replicou Sheerin, – Dois dos homens deveriam estar aqui há várias horas e até agora não apareceram. Há uma terrível falta de mão-de-obra porque todos, menos os realmente essenciais, foram para o Abrigo,</p>
    <p>– Você acredita que os dois desertaram?</p>
    <p>– Quem? Faro e Yimot? Certamente não! Porém, se eles não chegarem logo, as coisas ficarão difíceis. – De repente levantou-se e seus olhos piscaram. – Bem, como Atou saiu...</p>
    <p>Caminhou na ponta dos pés em direção à janela mais próxima, abaixou-se e de uma estante tomou uma garrafa cheia de um líquido vermelho que soou sugestivamente quando ele a agitou.</p>
    <p>– <i>Acho</i> que Aton não sabia disto – observou enquanto apressava-se de volta para a mesa. – Veja, temos um copo só; você, como hóspede, pode usá-lo. Eu fico com a garrafa. – E encheu o copinho com todo o cuidado.</p>
    <p>Theremon levantou-se para protestar, mas Sheerin olhou-o com dureza. – Respeite os mais velhos!</p>
    <p>O jornalista sentou-se de novo com olhar de ansiedade. – Vá em frente, então, velhaco.</p>
    <p>O pomo de Adão do psicólogo movimentou-se enquanto virava a garrafa. Com um suspiro de satisfação, recomeçou: – Vejamos: o que você sabe sobre gravitação?</p>
    <p>– Nada, a não ser que é um avanço muito recente, ainda não muito bem estabelecido, e que a matemática é tão difícil que se acredita que só uma dúzia de pessoas em Lagash a entende.</p>
    <p>– <i>Ora!</i> Absurdo! Tolice! Posso dar a você, numa só frase, a essência da matemática. A Lei da Gravitação Universal afirma que há entre todos os corpos do Universo uma força de coesão, de modo que a intensidade dessa força entre dois corpos determinados é proporcional ao produto de suas massas, dividido pelo quadrado da distância entre eles.</p>
    <p>– Só isso?</p>
    <p>– Isso já é o bastante! Foram necessários quatrocentos anos para seu desenvolvimento.</p>
    <p>– Por que tanto? Parece tão simples da forma como você diz!</p>
    <p>– Porque as grandes leis não são formuladas num lampejo de inspiração. Usualmente exige o trabalho combinado de um mundo cheio de cientistas durante séculos. Depois que Genovi-41 descobriu que Lagash gira em torno do sol Alfa e não vice-versa – e isto ocorreu há quatrocentos anos – os astrônomos continuaram trabalhando. Os complexos movimentos dos seis sóis foram registrados, analisados e destrinchados. Uma após outra surgiram as teorias, postas à prova e modificadas e abandonadas e retomadas e convertidas em outra coisa. Foi um trabalho dos diabos!</p>
    <p>Theremon inclinou a cabeça pensativamente e estendeu o copo pedindo mais. Sheerin inclinou a garrafa com má vontade e deixou cair algumas gotas de rubi.</p>
    <p>– Há vinte anos – prosseguiu, depois de molhar de novo a garganta – foi finalmente demonstrado que a Lei da Gravitação Universal explica exatamente os movimentos orbitais dos seis sóis. Foi um grande triunfo.</p>
    <p>Sheerin levantou-se e caminhou para a janela, ainda segurando a garrafa. – Estamos chegando ao ponto. Na última década, os movimentos de Lagash ao redor de Alfa foram calculados de acordo com a gravidade e <i>não conferiam com a órbita observada</i> nem mesmo quando todas as perturbações devidas aos outros aos outros sóis eram incluídas. Ou a lei não era válida ou havia outro fator, ainda desconhecido.</p>
    <p>Theremon juntou-se a Sheerin na janela. Olhou para além das colinas recobertas de matas onde os pináculos da cidade de Saro brilhavam com luz avermelhada no horizonte. O jornalista sentiu a tensão da incerteza crescer dentro dele enquanto lançava um rápido olhar a Beta que cintilava no zênite: vermelha, anã e ameaçadora.</p>
    <p>– Prossiga – disse suavemente.</p>
    <p>Sheerin replicou: – Os astrônomos vacilaram durante anos, cada um propondo uma teoria mais insustentável do que a outra, até que Aton teve a inspiração de consultar o Culto. O chefe do Culto, Sor-5, tinha acesso a certos dados que simplificaram consideravelmente o problema. Aton lançou-se ao trabalho por um novo caminho.</p>
    <p>– Que aconteceria se houvesse um outro corpo planetário não luminoso, como Lagash? Se existisse, brilharia apenas com luz refletida e, se fosse composto de rocha azulada, como Lagash, na maior parte, então a vermelhidão do céu, a chama eterna dos sóis o tornaria invisível ou o apagaria completamente.</p>
    <p>Theremon assobiou. – Que ideia maluca!</p>
    <p>– Você acredita que <i>isso</i> é maluco? Pois ouça: Suponha que esse corpo girasse em torno de Lagash a tal distância e em uma tal órbita e com tal massa que sua atração influiria no desvio de Lagash de sua órbita teórica. Você sabe o que aconteceria?</p>
    <p>O jornalista abanou a cabeça.</p>
    <p>– Bem, algumas vezes esse corpo poderia se encontrar no caminho de um sol, – E Sheerin esvaziou, de um gole, o que restava na garrafa.</p>
    <p>– E ele se encontra, eu suponho – disse Theremon taxativamente.</p>
    <p>– Sim! Mas existe apenas um. Fica em seu plano de revolução. – Ergueu o polegar e apontou para cima – Beta! E já se comprovou que o eclipse se verificará quando a disposição dos sóis seja tal que Beta fique só neste hemisfério e à distância máxima e ao mesmo tempo a lua esteja invariavelmente à distância mínima. O eclipse que resulta, tendo sete vezes o diâmetro aparente de Beta, cobrirá Inteiramente Lagash durante cerca de metade do dia, de sorte que nenhum ponto do planeta escapará aos seus efeitos. <i>Esse eclipse se verifica apenas a cada dois mil e quarenta e nove anos.</i></p>
    <p>O rosto de Theremon se transformara em máscara inexpressiva. – E essa é a minha história?</p>
    <p>O psicólogo acenou afirmativamente. – É tudo. Primeiro o eclipse, que começará em quarenta e cinco minutos, depois, a Treva universal e talvez as misteriosas Estrelas e a loucura e o fim do ciclo.</p>
    <p>Ele parecia preocupado. – Nós tínhamos dois meses de prazo – nós, do Observatório – e isso não era tempo suficiente para convencer Lagash do perigo. Mas, talvez, nem dois séculos bastariam. Nossos registros estão no Abrigo e hoje fotografamos o eclipse. O próximo ciclo começará conhecendo <i>a verdade</i> e quando ocorrer o <i>próximo</i> eclipse a humanidade estará pelo menos preparada. Pense, isso também faz parte de nossa história.</p>
    <p>Um vento leve balançou as cortinas da janela quando Theremon abriu-a inclinando-se para fora, e brincou nos seus cabelos enquanto ele contemplava a luz carmesim em suas mãos. Então voltou-se em repentina revolta.</p>
    <p>– O que existe nas Trevas, capaz de me enlouquecer?</p>
    <p>Sheerin sorriu consigo mesmo enquanto fazia girar a garrafa vazia com movimentos distraídos. – Você nunca experimentou a Escuridão, jovem?</p>
    <p>O jornalista apoiou-se na parede e considerou: – Não. Não posso dizer que a tenha experimentado. Mas sei do que se trata. – Fez alguns movimentas com os dedos e então seu rosto se distendeu. – A escuridão é apenas a falta de luz. Como nas cavernas.</p>
    <p>– Você já esteve numa caverna?</p>
    <p>– Numa <i>caverna</i>? Certamente que não!</p>
    <p>– Eu já imaginava isso. Na semana passada eu próprio experimentei... apenas para ver... mas saí depressa, apavorado. Andei até o ponto em que a entrada da caverna ainda era uma mancha de luz visível, com a escuridão me envolvendo de todos os lados. Eu não acreditava que uma pessoa com o meu peso pudesse correr tanto.</p>
    <p>Theremon franziu os lábios. – Bem, se isso me acontecesse, acredito que eu não teria corrido.</p>
    <p>O psicólogo observou o jovem com ar aborrecido.</p>
    <p>– Ora, não conte vantagem! Por favor, puxe as cortinas,</p>
    <p>Theremon olhou-o surpreendido e perguntou: – Para quê? Se nós tivéssemos quatro ou cinco sóis lá fora, poderíamos baixar um pouquinho a luz para nos sentirmos mais confortáveis, mas agora nem temos luz suficiente para isso.</p>
    <p>– É isso mesmo. Puxe as cortinas, venha até aqui e sente-se.</p>
    <p>– Está bem. – Theremon tomou a borla do cordão e puxou. As cortinas vermelhas deslizaram sobre a janela aberta, os aros de metal chiaram no trilho e uma sombra vermelho-escura invadiu a sala.</p>
    <p>Os passos de Theremon soaram oco no silêncio enquanto ele se dirigia para a mesa. Então parou. – Não posso vê-lo – murmurou.</p>
    <p>– Tateie o caminho – ordenou Sheerin em voz cansada.</p>
    <p>– Mas eu não posso vê-lo. – O Jornalista estava ofegante. – Não posso ver nada.</p>
    <p>– O que esperava? – veio a resposta áspera. – Venha até aqui e sente-se.</p>
    <p>Os passos soaram de novo, vacilantes, aproximando-se devagar. Ouviu-se o ruído de alguém chocando-se com uma cadeira. E a voz fraca de Theremon: – Aqui; sinto que... estou bem...</p>
    <p>– Você gosta disto?</p>
    <p>– N... não. É aterrorizador. As paredes parecem... – Fez uma pausa e continuou: – As paredes parecem se fechar sobre mim. Tenho a impressão de que precisarei empurrá-las. Mas não estou ficando <i>louco</i>! Na verdade, a sensação não é tão má como poderia ser.</p>
    <p>– Está bem. Abra as cortinas de novo.</p>
    <p>Ouviram-se passos cautelosos na escuridão, o ruído do corpo de Theremon contra o tecido enquanto ele buscava o cordão e, finalmente, o rascar da cortina deslizando de novo. A luz vermelha invadiu a sala e com um grito de alegria Theremon levantou os olhos para o sol.</p>
    <p>Sheerin enxugou o suor do rosto com as costas da mão e disse com voz trêmula: – E isto é apenas um quarto escuro.</p>
    <p>– Pode-se suportar – replicou Theremon.</p>
    <p>– Sim, pode-se suportar um quarto escuro. Mas você esteve por acaso na Exposição do Centenário de Jonglor, há dois anos?</p>
    <p>– Não, não estive. Dez mil quilômetros são uma distância muito grande a cobrir mesmo quando se trata de uma exposição.</p>
    <p>– Pois bem, eu estive lá. Você deve ter ouvido falar no “Túnel do Mistério” que bateu todos os recordes na área de diversões durante o primeiro mês da exposição.</p>
    <p>– Sim, ouvi. Parece que houve algum barulho em torno disso, não?</p>
    <p>– Sim. Mas logo foi silenciado. O “Túnel do Mistério”, você sabe, era apenas um túnel de um quilômetro de extensão, sem nenhuma luz. Entrava-se nele em um carrinho aberto e deslizava-se no escuro por uns quinze minutos. Tornou-se muito popular.</p>
    <p>– Popular?</p>
    <p>– Certamente. Há um fascínio no medo, <i>quando isso faz parte de uma brincadeira.</i> A criança nasce com três medos instintivos: de barulhos fortes, de cair, e da ausência de luz. Por isso é que é tão engraçado aproximar-se de alguém e fazer de repente “bu!”. Por isso é tão divertido descer num trenó ladeira abaixo, e foi por isso que o “Túnel do Mistério” se tornou tão popular. As pessoas saíam da escuridão tremendo, sem fôlego, meio mortas de medo, mas pagavam para entrar nele mais uma vez.</p>
    <p>– Espere um momento. Agora eu me lembro. Houve o caso de algumas pessoas que saíram mortas do túnel, não houve? Correram rumores a esse respeito, depois que ele foi fechado.</p>
    <p>O psicólogo bufou. – Ora, apenas dois ou três mortos. Não foi nada. As famílias dos mortos receberam indenização e o Conselho da cidade de Jonglor arquivou o caso. Afinal de contas, se pessoas de coração fraco quiseram entrar no túnel, a responsabilidade foi delas. Além disso, o fato não se repetiria. Daí por diante havia um médico à entrada do túnel e todos eram submetidos a um exame antes de entrar no carro. Na realidade, isso <i>aumentou</i> consideravelmente a venda de entradas.</p>
    <p>– Bem,e então?</p>
    <p>– Sabe, houve uma outra coisa. Algumas pessoas saíam do túnel às vezes em perfeito estado mas, depois disso, recusavam-se sistematicamente a entrar num edifício: palácios, mansões, prédios de apartamentos, sobrados, cabanas e até barracos.</p>
    <p>Theremon voltou-se impressionado. – Você quer dizer que elas se recusavam a sair do ar livre? Onde dormiam?</p>
    <p>– Ao relento.</p>
    <p>– Poderiam ter sido forçadas a entrar..</p>
    <p>– Oh! Houve tentativas de fazê-lo. Mas as pessoas tinham violentas crises histéricas e batiam a cabeça contra a parede mais próxima. Quando se conseguia fazê-las entrar, só se podia mantê-las ali com camisa de força ou uma forte dose de tranquilizante.</p>
    <p>– Deviam estar loucas.</p>
    <p>– Exatamente. Em dez pessoas que entrassem no túnel, pelo menos uma saía assim. Foram consultados os psicólogos e fizemos a única coisa possível. Fechamos a exposição.</p>
    <p>– E que aconteceu com essa gente? – perguntou Theremon.</p>
    <p>– Exatamente o que aconteceu com você quando sentiu que as paredes da sala estavam se estreitando, na escuridão. Existe um termo psicológico que se aplica ao medo instintivo que a humanidade tem do escuro. Nós o chamamos “claustrofobia”, porque a falta de luz está sempre ligada aos lugares fechados; desse modo, o medo de um é o medo do outro. Percebe?</p>
    <p>– E aquelas pessoas do túnel?</p>
    <p>– As pessoas do túnel eram infelizes cuja mente não tinha resistência para dominar a claustrofobia que as atingia no escuro. Quinze minutos sem luz é um longo tempo; você ficou apenas uns dois minutos e já me parecia abalado. As pessoas do túnel sofriam do que se chama “fixação claustrofóbica”. Seu medo latente do escuro e de recintos fechados se cristalizara e se tornara ativo e, se é que se pode dizer assim, permanente. Foi esse o resultado de quinze minutos na escuridão.</p>
    <p>Houve um longo silêncio. Theremon franziu a testa. – Não acredito que seja esse o mal.</p>
    <p>– Quer dizer que não quer acreditar – retrucou Sheerin. – Você tem medo de acreditar. Olhe pela janela!</p>
    <p>Theremon olhou enquanto o psicólogo continuava, sem interrupção. – Imagine a Escuridão... por toda a parte. Não existe luz até onde os seus olhos podem alcançar. As casas, as árvores, os campos, a terra, o céu... Tudo nas trevas. E as Estrelas se aproximando, pois todos nós sabemos... O que quer que <i>elas</i> sejam. Você pode imaginar isso?</p>
    <p>– Sim, posso – declarou Theremon corajosamente.</p>
    <p>Sheerin esmurrou a mesa com inesperada paixão. – Você mente! Você não pode conceber isso. O seu cérebro não foi construído para essa ideia, tal como para a concepção do infinito ou da eternidade. Você pode apenas falar sobre isso. Uma parcela de realidade o transtorna e quando coisas reais acontecem, o seu cérebro se vê diante de fenômenos que ultrapassam os limites da compreensão. Você ficará louco, completa e permanentemente louco. Quanto a isso, não pode haver dúvida!</p>
    <p>E acrescentou com amargura: – E outro par de milênios de penosos esforços chegará ao nada. Amanhã não haverá, em Lagash, uma só cidade intacta.</p>
    <p>Theremon recuperou parte do seu equilíbrio mental. – Isso não é lógico. Ainda não percebo como poderei ficar apatetado somente porque não há um sol no céu; mas mesmo que isso aconteça, e aconteça a todo o mundo, como poderia tal fato destruir as cidades? Vamos explodí-las?</p>
    <p>Mas Sheerin também estava irritado. – Se você está na escuridão, que coisa você pode desejar acima de tudo? Que coisa você buscará instintivamente? Luz, diabo, <i>luz</i>!</p>
    <p>– E então?</p>
    <p>– Como você poderá conseguir luz?</p>
    <p>– Não sei – replicou Theremon.</p>
    <p>– Qual é o <i>único</i> meio de conseguir excluindo-se o sol?</p>
    <p>– Como posso saber?</p>
    <p>Os dois estavam de pé face a face, nariz contra nariz.</p>
    <p>Sheerin disse: – O senhor queima alguma coisa. Já viu um incêndio na floresta? Já acampou alguma vez e cozinhou com fogo de lenha? O calor não é a única coisa que nos vem da queima da madeira, você sabe. Ela também fornece luz, todos sabem disso. Quando há escuridão, as pessoas querem luz e passam a procurá-la.</p>
    <p>– E queimam madeira?</p>
    <p>– Queimam tudo que podem. Desejam luz. Quando precisam queimar alguma coisa e não têm madeira à mão, queimam o que estiver mais perto. Querem ter luz – e cada centro habitado se desfaz em chamas!</p>
    <p>Olhavam-se bem nos olhos como se se tratasse de um confronto de vontades, então, Theremon recuou sem dizer palavra. Sua respiração era forte e descontrolada e mal percebeu a confusão que vinha da sala vizinha por trás da porta fechada.</p>
    <p>Sheerin falou e foi com esforço que fez suas palavras soarem normalmente. – Parece que estou ouvindo a voz de Yimot. Provavelmente, ele e Faro já voltaram. Vamos ver o que os reteve.</p>
    <p>– É bom, mesmo! – chiou Theremon, que pareceu tremer. A tensão fora rompida.</p>

    <p class="spacebefore">A sala estava numa balbúrdia; todos os membros da equipe se comprimiam em torno dos jovens que removiam seus casacos, defendendo-se da chuva de perguntas que os atingia.</p>
    <p>Aton esgueirou-se entre os membros do grupo e encarou os recém-chegados com irritação.</p>
    <p>– Vocês não percebem que estamos a menos de meia hora do ponto Final? Onde estiveram? – perguntou ele.</p>
    <p>Faro-24 sentou-se e esfregou as mãos. Tinha as faces vermelhas devido ao frio.</p>
    <p>– Yimot e eu acabamos de fazer uma pequena experiência por conta própria. Estávamos tentando construir um dispositivo por meio do qual pudéssemos simular o aparecimento das Trevas e das Estrelas para termos uma noção antecipada de seu aspecto.</p>
    <p>Houve um murmúrio confuso dos ouvintes e um inesperado interesse brilhou nos olhos de Aton. – Ninguém tinha pensado nisso. Como chegaram a essa ideia?</p>
    <p>– Bem – disse Faro – a ideia ocorreu a Yimot e a mim há muito tempo. Estivemos trabalhando em nossas horas vagas. Yimot descobriu uma casa térrea na cidade, com um teto em abóbada. Creio que já foi usada como museu. De qualquer modo, nós a compramos...</p>
    <p>– Onde conseguiram dinheiro? – interrompeu Aton.</p>
    <p>– Em nossas contas bancárias – resmungou Yimot-70. Custou dois mil créditos. – E prosseguiu em tom defensivo. – O que tem isso? Amanhã dois mil créditos serão apenas dois mil pedaços de papel sem valor. Isso é tudo.</p>
    <p>– Claro – acrescentou Faro. – Compramos a casa e a recobrimos de cima a baixo de veludo preto para termos uma escuridão tão completa quanto possível. Depois, abrimos pequenos orifícios no teto e no telhado e os recobrimos com chapinhas de metal que eram afastadas simultaneamente quando comprimíamos um botão. Não fizemos tudo sozinhos; contratamos um carpinteiro, um eletricista e mais alguns operários. O dinheiro não importava. O que queríamos era ver a luz brilhar através dos orifícios no telhado, para termos o efeito do cintilar de estrelas.</p>
    <p>Não se ouviu sequer um suspiro no intervalo que se seguiu. Aton disse, tenso:</p>
    <p>– Vocês não tinham o direito de fazer uma experiência particular...</p>
    <p>– Eu sei – retrucou Faro – mas Yimot e eu acreditávamos que a experiência seria perigosa. Se realmente tivesse efeito, esperávamos ficar loucos... Depois de tudo que Sheerin tem falado a respeito, achamos que assim seria melhor. Queríamos correr o risco sozinhos. Se, ao contrário, conseguíssemos manter a sanidade, acreditávamos que seria possível desenvolver uma espécie de imunidade à coisa real e expor todos do mesmo modo, mas nada funcionou como esperávamos.</p>
    <p>– Por quê? Que aconteceu?</p>
    <p>Foi Yimot quem respondeu:</p>
    <p>– Nós nos trancamos lá e esperamos que nossos olhos se adaptassem à escuridão. É uma sensação extremamente incômoda porque a escuridão completa dá a impressão de que as paredes e o teto estão se estreitando. Mas nós nos dominamos e acionamos o dispositivo. Às chapinhas de metal se deslocaram e o teto se cobriu inteiramente de pequenos pontos de luz.</p>
    <p>– E daí?</p>
    <p>– Daí, nada. Foi a parte mais desconcertante da experiência. Tentamos uma segunda e uma terceira vez – e foi isso que nos atrasou – mas não há efeito algum.</p>
    <p>Seguiu-se um silêncio desconcertante e todos os olhos se voltaram para Sheerin que estava lá sentado, imóvel, boquiaberto.</p>
    <p>Theremon foi o primeiro a falar. – Você percebe o que isso significa para a teoria que elaborou, não é, Sheerin?</p>
    <p>O jornalista sorria, aliviado.</p>
    <p>Mas Sheerin ergueu a mão. – Esperem um pouco. Deixe-me pensar. – De repente estalou os dedos e, quando ergueu a cabeça, não havia surpresa nem dúvida em seus olhos. – É claro...</p>
    <p>Não chegou a concluir. De algum ponto acima deles veio um ruído estridente e Beenay, levantando-se de um salto, lançou-se para as escadas, exclamando: – Que diabo!</p>
    <p>As coisas se precipitaram. Chegando ao domo, Beenay lançou um olhar aterrorizado às chapas fotográficas estilhaçadas e ao homem que se curvava para elas. Então, atirou-se ferozmente sobre o intruso, agarrando-o pelo pescoço. Seguiu-se uma luta selvagem e quando surgiram os outros membros da equipe, o estranho ficou esmagado e engolido sob o peso de meia dúzia de homens enfurecidos.</p>
    <p>Aton foi o último a chegar, ofegando. – Soltem-no!</p>
    <p>Recuaram com relutância e o estranho, arquejando ruidosamente, com as roupas rasgadas e escoriações no rosto, pôs-se de pé. Tinha barba loura e curta, cuidadosamente encaracolada, no estilo afetado dos Cultistas.</p>
    <p>Beenay afrouxou as mãos, mas sacudiu o homem com violência – Muito bem, rato! Que ideia foi essa? Essas chapas...</p>
    <p>– Eu não <i>queria</i> danificá-las – respondeu com frieza o Cultista. – Foi um acidente.</p>
    <p>Beenay acompanhou o olhar do estranho e rosnou: – Estou vendo. Você queria as próprias câmaras! O acidente com as chapas ainda foi uma grande sorte para você. Se tivesse tocado Bertha ou qualquer das outras, você morreria em tortura lenta. Mas como se passaram as coisas... – Ergueu o punho.</p>
    <p>Aton puxou-o pela manga. – Pare com isso! Solte-o!</p>
    <p>O jovem técnico vacilou e abaixou o braço com relutância. Aton afastou-o para um lado e olhou de frente o Cultista. – Você é Latimer, não é?</p>
    <p>O Cultista fez uma mesura e indicou o símbolo em seu dorso. – Sou Latimer-25, ajudante de terceira classe de sua serenidade, Sor-5.</p>
    <p>– E... – as sobrancelhas brancas de Aton se ergueram – você esteve aqui na semana passada quando sua serenidade me visitou, não esteve?</p>
    <p>Latimer inclinou mais uma vez a cabeça.</p>
    <p>– Pois bem. Que é que você quer?</p>
    <p>– Nada que vocês pudessem dar-me espontaneamente.</p>
    <p>– Sor-5 foi quem o mandou, suponho. Ou a ideia teria sido sua?</p>
    <p>– Não posso responder a essa pergunta.</p>
    <p>– Haverá outros visitantes?</p>
    <p>– Também não vou responder a isso.</p>
    <p>Aton olhou para o relógio e falou: – Pois bem, homem, que é que seu senhor deseja de mim? Já esgotei minha parte da barganha.</p>
    <p>Latimer sorriu levemente, mas nada disse.</p>
    <p>– Eu o procurei – disse Aton irritado – para conseguir dados que somente o Culto poderia nos dar, e sou-lhe muito grato por isso. Em compensação, prometi-lhe demonstrar a verdade essencial do credo do Culto.</p>
    <p>– Não havia necessidade de provar isso – foi a orgulhosa resposta. – Tudo já está provado no <i>Livro das Revelações</i>.</p>
    <p>– No que diz respeito ao que constitui o conjunto do Culto, sim. Não queira confundir-me. Eu propus dar fundamento científico às suas crenças, e o fiz!</p>
    <p>Os olhos do Cultista estreitaram-se com dureza. – Sim, você o fez, com a astúcia de uma raposa em sua pretensa explanação de apoio às nossas crenças. Mas, ao mesmo tempo, isso as tornou desnecessárias. Sim, você fez das Trevas e das Estrelas um fenômeno natural, mas escamoteou seu verdadeiro significado. Foi uma blasfêmia.</p>
    <p>– Se isso aconteceu, a culpa não foi minha. Os fatos existem. Estão aí. Como posso deixar de registrá-los?</p>
    <p>– Os seus “fatos” são uma fraude, uma ilusão.</p>
    <p>– E como você sabe? – perguntou Aton, irritado.</p>
    <p>A resposta veio com a certeza absoluta da fé: – Eu sei!</p>
    <p>O diretor corou e Beenay cochichou-lhe alguma coisa. Aton inclinou a cabeça silenciosamente. – É o que Sor-5 quer que façamos? Ele ainda pensa, suponho, que tentando advertir o mundo a tomar medidas contra a ameaça de loucura, estamos pondo inúmeras almas em perigo. Mas se isso significa alguma coisa para ele, pode dizer-lhe que não estamos conseguindo.</p>
    <p>– A própria tentativa de fazê-lo já causou bastante mal e os seus odiosos esforços para conseguir informações com seus diabólicos instrumentos precisam parar! Obedecemos à vontade das Estrelas e eu lamento apenas que minha canhestrice não me tenha permitido destruir completamente seus instrumentos infernais.</p>
    <p>– Isso não lhe teria trazido nada de bom – replicou Aton – Todos os nossos dados, exceto as evidências diretas que pretendemos registrar agora, estão escondidos em lugar seguro, ao abrigo de qualquer dano. Mas isso não altera sua condição atual de criminoso e ladrão.</p>
    <p>Voltou-se para os homens atrás dele. – Alguém chame a polícia de Saro.</p>
    <p>Sheerin teve uma exclamação de desgosto: – Que diabo, Aton! Que há com você? Não temos tempo para Isso. Vamos, deixe que eu me encarregue do caso.</p>
    <p>Aton voltou-se para o psicólogo: – Não temos tempo para suas macaquices, Sheerin. Por favor, deixe que eu resolva as coisas a meu modo. Até agora você, aqui, não passa de um estranho, não se esqueça disso.</p>
    <p>A boca de Sheerin contraiu-se com eloquência: – Ora, como eu poderia me dar ao impossível trabalho de chamar a polícia, com o eclipse de Beta a apenas alguns minutos? Esse jovem poderia perfeitamente empenhar a sua palavra de ficar e não causar mais confusões.</p>
    <p>O Cultista respondeu prontamente: – Não vou fazê-lo. Façam o que quiserem, mas devo avisá-los de que, assim que tiver uma oportunidade, terminarei o que vim fazer aqui. Se é a minha palavra de honra em que estão confiando, podem chamar a polícia.</p>
    <p>Sheerin sorriu, amigável. – Você é um camarada determinado, não? Vou explicar-lhe uma coisa. Está vendo aquele jovem perto da janela? É forte e bastante hábil com os punhos. Além disso, é um estranho. Assim que o eclipse começar, ele não terá mais nada a fazer senão vigiar você. E aqui estou eu também. Não tão forte quanto ele, mas capaz de lhe dar uma boa ajuda.</p>
    <p>– E daí? – perguntou Latimer friamente.</p>
    <p>– Vou dizer-lhe – foi a resposta. – Assim que o eclipse começar, vamos pegá-lo, Theremon e eu, e jogá-lo numa cela com uma porta só e sem janelas. Você ficará lá enquanto durar o fenômeno.</p>
    <p>– E depois – disse Latimer com firmeza – não haverá ninguém para tirar-me de lá. Eu sei, tão bem quanto vocês, o que significa a chegada das Estrelas. Sei ainda melhor do que vocês. Privados de suas mentes vocês não terão condições de libertar-me. Então morrerei sufocado ou de fome. Mas, que poderia eu esperar de um grupo de cientistas? Não darei minha palavra! É uma questão de princípio! E não quero mais falar nisto.</p>
    <p>Aton pareceu perturbado. Seus olhos apagados estavam confusos. – Está certo; Sheerin, tranque-o!</p>
    <p>– Por favor! – Sheerin indicou-lhe com impaciência que se calasse. – Não acreditava, por um momento, que as coisas fossem tão longe. Acredito que Latimer está simplesmente blefando. Mas eu não sou psicólogo apenas por gostar do som dessa palavra. – Sorriu para o Cultista. – Ora, vamos. Você não pensou realmente que eu considerasse algo tão grosseiro quanto matá-lo lentamente de fome. Meu caro Latimer, se eu o trancasse na cela você não veria nem as Trevas, nem as Estrelas. Não é preciso conhecer muito a fundo o princípio básico do Culto para saber que se esconder das Estrelas quando elas aparecem significa a perda de sua alma imortal. Creio que você é um homem digno. Aceitaremos sua palavra de honra de que não fará nenhuma tentativa de quebrar algum aparelho.</p>
    <p>Uma veia pulsou na fronte de Latimer. Ele pareceu recolher-se dentro de si mesmo e disse: – Vocês ganharam! – E acrescentou rapidamente, com fúria: – Consola-me saber que vocês todos estão danados pelo que fizeram hoje. – Voltou-se nos calcanhares e sentou-se num banco alto, junto à porta.</p>
    <p>Sheerin dirigiu-se ao jornalista: – Sente-se perto dele, Theremon. Apenas uma formalidade. Ei, Theremon!</p>
    <p>O jornalista não se moveu. Estava muito pálido – Olhe aquilo! – O dedo que mostrava o céu tremia e a voz soou seca e entrecortada.</p>
    <p>Todos suspenderam simultaneamente a respiração enquanto seguiam o dedo que apontava.</p>
    <p><i>Beta estava cortada de um dos lados!</i></p>
    <p>O pedacinho de escuridão invasora não tinha talvez mais que a largura de uma unha, mas, para os observadores, parecia crescer como se fosse o dia do juízo final.</p>
    <p>Olharam por um momento. Depois houve uma ruidosa confusão que também durou pouco e cedeu lugar a uma ordenada atividade – cada homem na tarefa predeterminada. No momento crucial não havia lugar para a emoção. Eram apenas cientistas com um trabalho a realizar. Até mesmo Aton desaparecera.</p>
    <p>Sheerin disse prosaicamente: – O primeiro contato deve ter ocorrido há quinze minutos. Um pouco cedo, mas bastante bom, considerando-se as incertezas que cercam os cálculos.</p>
    <p>Olhou ao redor e, na ponta dos pés, dirigiu-se para Theremon que ainda estava parado olhando pela janela, e afastou-se delicadamente.</p>
    <p>– Aton está furioso – cochichou. – Por isso mantenha-se à distância. Perdemos o primeiro contato com essa confusão criada por Latimer e, se você estiver no caminho, ele o atirará pela janela.</p>
    <p>Theremon concordou com a cabeça e sentou-se. Sheerin olhou-o surpreendido.</p>
    <p>– Que diabo, homem! – exclamou. – Você está tremendo!</p>
    <p>– Eu? – Theremon passou a língua pelos lábios secos e ensaiou um sorriso. – É verdade, não estou me sentindo bem.</p>
    <p>O olhar do psicólogo endureceu.</p>
    <p>– Você não está perdendo a calma, está? – perguntou.</p>
    <p>– Não! – gritou Theremon com indignação. – Dê-me uma chance. Na verdade, eu não acreditava nessa história, não até agora! Preciso de algum tempo para me habituar à ideia Vocês estiveram se preparando durante dois meses ou mais!</p>
    <p>– Tem razão – replicou Sheerin pensativo. – Ouça, você deixou família – país, mulher, filhos?</p>
    <p>Theremon sacudiu a cabeça. – Você está pensando no Abrigo, suponho. Não, não se preocupe com isso. Eu tenho uma irmã, mas está a quilômetros de distância. Nem mesmo sei seu endereço certo.</p>
    <p>– Pois bem, então o que há com você? Você tem tempo suficiente para ir para lá. Além disso, não é necessário aqui, e você seria uma boa adição...</p>
    <p>Theremon olhou-o com ar cansado. – Você pensa que estou paralisado de medo, não? Pois ouça bem: sou jornalista e tenho uma história a cobrir. E pretendo cobri-la.</p>
    <p>Um leve sorriso passou pelo rosto do psicólogo. – Percebo. Honra profissional, não é?</p>
    <p>– Pode chamá-la assim. Mas, homem, eu daria o braço direito por outra garrafa daquele suco de sockeroo, mesmo que fosse a metade daquela que você esvaziou. Se há alguém que esteja precisando de um trago, sou eu.</p>
    <p>Interrompeu-o bruscamente. Sheerin cutucou-o com violência. – Está ouvindo? Escute!</p>
    <p>Theremon acompanhou o movimento do queixo do outro e deu de cara com o Cultista que, visível para todos ao redor, o rosto voltado para a janela, um olhar de selvagem exaltação, sussurrava algo para si mesmo, num cantochão monótono.</p>
    <p>– O que está dizendo? – cochichou o jornalista.</p>
    <p>– Está citando o quinto capítulo do <i>Livro das Revelações</i> – replicou Sheerin. E acrescentou apressadamente: – Fique quieto e ouça!</p>
    <p>A voz do Cultista se elevara em inesperado aumento de fervor: – “E aconteceu que, naqueles dias, o Sol Beta, manteve vigília solitária no céu por períodos cada vez mais longos, com o passar das revoluções; nesse tempo, durante meia revolução, sozinho, contraiu-se e esfriou e seu brilho se extinguiu sobre Lagash.</p>
    <p>“E os homens se reuniram nas praças públicas e nas estradas para comentar e maravilhar-se com o espetáculo, pois uma estranha depressão se apoderara deles. Suas mentes estavam perturbadas e sua fala, confusa, pois as almas dos homens aguardavam a vinda das Estrelas.</p>
    <p>“E na cidade de Trigon, em pleno meio-dia, Vendret-2 veio e disse aos homens de Trigon: – Ouvi, pecadores! Apesar de desdenhardes os caminhos da retidão, é chegado o momento do ajuste de contas! Agora mesmo a Caverna se aproxima para engolir Lagash; sim, com tudo que contém.</p>
    <p>“Enquanto falava, a boca da Caverna das Trevas ultrapassou as bordas de Beta, que se tornou invisível para todo Lagash. Altos eram os gritos dos homens quando ela desaparecia, grande terror da alma que caiu sobre eles.</p>
    <p>“E aconteceu que as Trevas da Caverna caíram sobre Lagash, e não havia luz na superfície de Lagash. Os homens eram como cegos, nem um homem podia ver seu vizinho, embora sentisse no rosto o seu hálito.</p>
    <p>“E dessas trevas surgiram as Estrelas, em número incontável, e aos acordes musicais de tal beleza até as folhas das árvores gritaram de admiração.</p>
    <p>“E naquele momento, as almas dos homens separaram-se deles e seus corpos abandonados se tornaram como bestas; sim, como feras selvagens; e pelas ruas escuras das cidades de Lagash eles erravam, com gritos animalescos.</p>
    <p>“Então, das Estrelas desceu a Chama Celestial e onde tocava, as cidades de Lagash se incendiavam até a completa destruição, de modo que dos homens, e das obras dos homens nada permaneceu.</p>
    <p>“Mesmo então...”</p>
    <p>Houve uma quase imperceptível mudança no tom de Latimer. Seus olhos não se desviaram mas, de algum modo, ele tomara consciência da atenção absorta dos outros dois. Naturalmente, sem tomar fôlego, o timbre de sua voz mudou e as frases se tornaram mais fluentes.</p>
    <p>Tomado de surpresa, Theremon voltou-se para ele. As palavras ultrapassavam agora os limites da familiaridade. Sentiu-se uma indefinível mudança de tom, uma quase imperceptível alteração na força das vogais; nada mais que isso. Contudo, Latimer era agora completamente ininteligível.</p>
    <p>Sheerin sorriu. – Ele passou para alguma língua de um ciclo primitivo, provavelmente a segunda fase, da tradição deles. O <i>Livro das Revelações</i> foi originalmente escrito nessa língua, você sabe.</p>
    <p>– Não importa; já ouvi o bastante. – Theremon empurrou sua cadeira para trás e alisou os cabelos com mãos que já não tremiam. – Sinto-me muito melhor agora.</p>
    <p>– Mesmo? – Sheerin pareceu surpreso.</p>
    <p>– Estou dizendo que sim. Eu estava tremendo até há alguns momentos atrás. Ouvir você falar de tal gravitação e vendo o eclipse começar, quase acabou comigo. Mas isso – e apontou desdenhosamente para o Cultista de barba loura – <i>isto</i> é a espécie de coisa com que minha babá costumava assustar-me. Passei toda a minha vida rindo de tais tolices. Não vou deixar que isso me amedronte <i>agora</i>.</p>
    <p>Aspirou profundamente e disse com agitação febril: – Mas se quero ficar do meu lado bom, preciso afastar minha cadeira da janela.</p>
    <p>– Sim, mas fale mais baixo – respondeu Sheerin – Aton acaba de levantar a cabeça daquela caixa onde estava espetada e lançou-lhe um olhar que deveria liquidá-lo.</p>
    <p>Theremon fez um muchocho. – Esqueci do velho. – Com cuidado elaborado, afastou a cadeira da janela, lançou um olhar aborrecido para trás e disse:</p>
    <p>– Ocorreu-me que deve existir una considerável imunidade contra essa loucura da Estrelas.</p>
    <p>O psicólogo não respondeu Imediatamente. Beta acabava de ultrapassar o zênite e o retângulo de luz ensanguentada que delineava a janela no assoalho já chegava ao colo de Sheerin. Olhou para a mancha sombria pensativamente; então, curvou-se e fixou sorrateiramente o sol.</p>
    <p>A faixa escura de um de seus lados se transformava em mancha invasora que já cobria um terço de Beta. Estremeceu, e quando endireitou o corpo, mais uma vez suas faces tinham perdido muito do colorido anterior.</p>
    <p>Com um sorriso que era quase uma desculpa, afastou também sua cadeira. – Há na cidade de Saro, provavelmente, dois milhões de pessoas tentando unir-se ao Culto de uma só vez, num gigantesco renascimento. – Então, em tom irônico: – O Culto estará, por uma hora, num florescimento sem precedentes. Espero que saibam aproveitá-la ao máximo. Bem, o que você dizia?</p>
    <p>– O seguinte: como se arrumaram os Cultistas para manter o <i>Livro das Revelações</i> através dos ciclos e como conseguiram escrevê-lo, por Lagash? Deve ter havido alguém, com alguma forma de imunidade, pois se todos enlouquecessem, quem poderia ter escrito o livro?</p>
    <p>Sheerin olhou-o com piedade. – Ora, meu jovem, não há nenhuma testemunha ocular para responder a isso, mas temos algumas boas noções de como as coisas se passaram. Veja, há três espécies de pessoas que podem ter permanecido relativamente indenes. Primeiro, as poucas que não chegaram a ver as Estrelas: os bem retardados mentais ou os que, tendo bebido até o estupor, no começo do eclipse, assim permaneceram até o fim. Nós os deixamos de fora porque na realidade não foram testemunhas.</p>
    <p>– Depois, as crianças de menos de seis anos para as quais o mundo, como um todo, já é bastante grande e estranho para se assustarem com as Estrelas e as Trevas. Seriam apenas mais um elemento no mundo já tão surpreendente. Você compreende?</p>
    <p>Theremon inclinou a cabeça, duvidando. – Acho que sim.</p>
    <p>– Finalmente, aqueles cujas mentes eram grosseiras demais para que pudessem se desajustar. Os muito insensíveis seriam pouco afetados. Oh! Pessoas como os nossos velhos camponeses, deformados pelo trabalho. Bem, as crianças teriam lembranças esparsas que, combinadas com as confusas e incoerentes tagarelices dos retardados mentais, poderiam ter constituído a base do <i>Livro das Revelações</i>.</p>
    <p>– Naturalmente, o livro se baseava, em primeiro lugar, no testemunho das pessoas menos qualificadas para servir de historizadores, isto é, as crianças e os débeis mentais. E, provavelmente, foi editado e re-editado através dos ciclos.</p>
    <p>– Você supõe – interrompeu Theremon – que eles mantiveram o livro através dos ciclos da mesma forma que nós estamos planejando fazê-lo ao transmitir segredo da gravitação?</p>
    <p>Sheerin deu de ombros. – Talvez, mas o método exato não importa. O fato é que, de algum modo, eles o fizeram. O ponto a que eu me referia era o de que o livro não poderia deixar de ser uma massa de distorções, mesmo que fosse baseado em fatos. Por exemplo, você se lembra da experiência dos orifício no telhado, que Faro e Yimot tentaram, mas que não funcionou?</p>
    <p>– Sim.</p>
    <p>– Você se lembra por que não func...? – interrompeu. E levantou-se alarmado, pois Aton se aproximava, o rosto transtornado numa retorcida máscara de consternação. – <i>Que aconteceu?</i></p>
    <p>Aton arrastou-o para um lado e Sheerin pôde sentir que os seus dedos se contraíam em seu braço.</p>
    <p>– Não fale tão alto! – Á voz de Aton era baixa e torturada. – Acabo de me comunicar com o Abrigo através da linha privada.</p>
    <p>Sheerin interrompeu com ansiedade: – Eles estão com problemas?</p>
    <p>– Não <i>eles</i>. – Aton acentuou o pronome significativamente – Eles se trancaram há exatamente poucos minutos e ali permanecerão como enterrados, até depois de amanhã, Eles estão seguros. Mas a <i>cidade</i>, Sheerin, se transformou numa devastação. Você não pode fazer ideia... – Ele estava sentindo dificuldade em falar.</p>
    <p>– Então? – perguntou Sheerin com impaciência. – Que é que há? Vai ficar pior. Mas, por que você está tremendo? – E a seguir, com suspeita: – Como está se sentindo?</p>
    <p>Os olhos de Aton brilharam raivosamente à insinuação, e a seguir voltaram à ansiedade. – Você não compreende. Os Cultistas estão em ação. Estão incitando o povo a atacar o Observatório – prometendo-lhe a graça imediata, prometendo salvação, prometendo qualquer coisa. Que faremos, Sheerin?</p>
    <p>A cabeça de Sheerin se inclinou, e ficou a meditar, contemplando os pés. Bateu no queixo com os nós dos dedos, ergueu os olhos e disse irritado:</p>
    <p>– Fazer? Que se pode fazer? Absolutamente nada. Os homens já sabem disso?</p>
    <p>– Não,é claro!</p>
    <p>– Bem. Mantenha as coisas assim. Quanto tempo até o eclipse total?</p>
    <p>– Menos de uma hora,</p>
    <p>– Não há nada a fazer senão jogar. Será preciso tempo para que organizem uma multidão e mais tempo ainda para trazê-la até aqui. Estamos a uns bons oito quilômetros da cidade...</p>
    <p>– Olhou pela janela, lá para a colinas, onde as faixas de terra cultivada cediam lugar às aglomerações de casas brancas dos subúrbios; para além ainda, onde a própria metrópole era um botão no horizonte – uma névoa ao brilho evanescente de Beta.</p>
    <p>Repetiu, sem se voltar: – Vai levar tempo. Mantenham-se no trabalho e rezem para que o eclipse total chegue primeiro.</p>
    <p>Beta estava cortada à metade, a linha de divisão empurrando uma leve concavidade na porção ainda brilhante do sol. Parecia uma pálpebra gigantesca fechando-se obliquamente sobre a luz de um mundo.</p>
    <p>O fraco ruído da sala em que se encontravam desaparecia no esquecimento, e ele sentiu apenas o espesso silêncio dos campos lá fora; até os insetos pareciam calados de medo. E as coisas estavam se apagando.</p>
    <p>Deu um salto com a voz em seu ouvido. Theremon perguntou: – Algo errado?</p>
    <p>– Heim? heim... não! Volte para sua cadeira! Estamos no caminho.</p>
    <p>Afastaram-se para seu canto, mas durante algum tempo o psicólogo nada falou. Ergueu um dedo e afrouxou o colarinho, mexeu o pescoço para um lado e outro, mas não sentindo alívio, olhou para cima, bruscamente:</p>
    <p>– Vocês estão sentindo alguma dificuldade em respirar?</p>
    <p>O jornalista arregalou os olhos e fez duas ou trás profundas inspirações. – Nenhuma. Por quê?</p>
    <p>– Talvez eu tenha olhado muito tempo para fora. A escuridão me atingiu. A dificuldade de respirar é um dos primeiros sintomas do ataque de claustrofobia.</p>
    <p>Theremon respirou profundamente mais uma vez. – Bem, ela ainda não me atingiu. Vejam, aí está outro dos camaradas.</p>
    <p>Beenay interpusera seu vulto volumoso entre a luz e os dois homens no canto, e Sheerin lançou-se para ele ansioso: – Alô, Beenay.</p>
    <p>O astrônomo descansou o peso do corpo no outro pé e sorriu debilmente. – O que vocês acham de nos sentarmos um pouco para conversar? Minhas câmaras estão ajustadas e nada tenho a fazer até a Escuridão. – Calou-se e olhou o Cultista que quinze minutos antes tinha tirado de dentro da manga um livrinho encadernado em couro e, depois disso, não deixara de lê-lo um só minuto. – Aquele rato não está criando dificuldades, está?</p>
    <p>Sheerin abanou a cabeça. Seus ombros estavam curvados e ele franzia a testa no esforço de respirar com regularidade. Perguntou: – Teve alguma dificuldade para respirar, Beenay?</p>
    <p>Por sua vez, Beenay aspirou o ar. – Não, o ar não me parece pesado.</p>
    <p>– Um toque de claustrofobia – explicou Sheerin, desculpando-se.</p>
    <p>– Oh! Comigo a coisa é diferente. Tenho a impressão de que meus olhos estão afundando. As coisas parecem indistintas e, bem, não estão claras. E também faz frio.</p>
    <p>– Ora, está realmente frio. Não é uma ilusão – interferiu Theremon. – Os dedos dos meus pés estão como se tivessem cruzado o país num caminhão frigorífico.</p>
    <p>– O que precisamos – insistiu Sheerin – é manter nossas mentes ocupadas com outros assuntos. Eu estava tentando explicar-lhe, Theremon, há poucos momentos, por que a experiência de Faro com os orifícios no telhado não levou a nada.</p>
    <p>– Você estava começando – replicou Theremon. Cruzou as mãos nos joelhos e aninhou o queixo entre elas.</p>
    <p>– Bem, como eu estava dizendo, eles se desnortearam ao tomar o <i>Livro das Revelações</i> literalmente. Provavelmente não faz nenhum sentido atribuir um significado físico às Estrelas. É possível que com o advento da completa Escuridão, as mentes considerem absolutamente necessário criar luz. É possível que as Estrelas não sejam mais que essa ilusão de luz.</p>
    <p>– Em outras palavras – interrompeu Theremon – você quer dizer que as Estrelas são o resultado da loucura e não a sua causa? Se é assim, para que servirão as fotos de Beenay?</p>
    <p>– Talvez ele pretenda provar exatamente que não passam de uma ilusão; ou provar o contrário. Então, de novo...</p>
    <p>Mas Beenay tinha puxado a cadeira para mais perto e havia em seu rosto uma expressão de entusiasmo. – Ora, ora... gostei de ver que vocês estão tratando do assunto. – Seus olhos se estreitaram e ele ergueu um dedo. – Pensei muito sobre essas Estrelas, e tive uma ideia notável. Sem dúvida não é mais do que suposição, e não estou tentando apresentá-la seriamente, mas penso que é interessante. Querem ouvi-la?</p>
    <p>Parecia relutante, mas Sheerin reclinou-se e disse: – Vá em frente! Estou ouvindo.</p>
    <p>– Então, supondo que haja outros sóis no universo. – Interrompeu-se, embaraçado. – Eu quero dizer que esses sóis estão tão distantes que brilham muito pouco para serem vistos. Parece que andei lendo um pouco daquela ficção fantástica, não?</p>
    <p>– Não necessariamente. Não seria essa possibilidade eliminada pelo fato de que pela Lei da Gravitação elas se revelariam graças às suas forças de atração?</p>
    <p>– Não se elas estiverem suficientemente distantes – replicou Beenay – realmente longe, quero dizer, pelo menos quatro anos-luz ou ainda mais. Nesse caso, nunca poderíamos detectar perturbações, porque seriam muito pequenas. Digamos que exista uma série de sóis assim distantes; uma dúzia ou duas, talvez.</p>
    <p>Theremon assobiou melodiosamente. – Que boa ideia para um artigo do suplemento dominical. Duas dúzias de sóis num universo de oito anos-luz de diâmetro, Uau! Isto faria de nosso mundo uma insignificância. Os leitores devorariam a história.</p>
    <p>– Apenas uma ideia – disse Beenay com uma careta – mas vocês percebem o ponto crucial, Durante um eclipse, esses doze sóis se tornariam visíveis porque não haveria uma verdadeira luz solar para extingui-los. Estando eles a distância tão grande, pareceriam pequenos como bolinhas. É verdade que os Cultistas falam de milhões de Estrelas, mas provavelmente exageram. Não existe no universo nenhum lugar onde você possa colocar milhões de sóis, a menos que uns toquem nos outros.</p>
    <p>Sheerin ouvira com interesse crescente: – Você acertou, Beenay. Um exagero é exatamente o que aconteceria. Nossas mentes, como você sabe, não podem compreender diretamente nenhum número acima de cinco; além desse número existe apenas o conceito de “muitos”. Dessa forma, uma dúzia se transformou em milhões. Uma grande ideia!</p>
    <p>– E eu tenho mais uma ideiazinha boa – disse Beenay. – Você já pensou como poderia ser simples o problema da gravitação se você tivesse um sistema simples? Suponhamos um universo no qual existe apenas um planeta com um único sol. O planeta se deslocaria num eclipse perfeito e a natureza exata da força de gravitação se tornaria tão evidente que poderia ser aceita como um axioma. Os astrônomos desse mundo, provavelmente, começariam com a gravidade antes que tivessem inventado o telescópio. A observação a olho nu lhes pareceria suficiente.</p>
    <p>– Mas, esse sistema seria dinamicamente estável? – perguntou Sheerin com ar de dúvida.</p>
    <p>– Com certeza! Eles chamam o caso “um-para-um”. Foi elaborado matematicamente, mas são as suas implicações filosóficas que me interessam.</p>
    <p>– E interessante – admitiu Sheerin – como numa bela abstração – como no gás perfeito ou no zero absoluto.</p>
    <p>– Certamente – continuou Beenay – existe apenas uma dificuldade: a vida seria impossível nesse planeta. Ele não teria suficiente luz e calor. E se girasse, haveria total Escuridão durante a metade de cada dia. Você não poderia esperar que a vida – fundamentalmente dependente da luz – se desenvolvesse nessas condições. Além do mais...</p>
    <p>A cadeira de Sheerin tombou para trás quando ele se levantou num salto brusco. – Aton vai acender as luzes.</p>
    <p>Beenay disse – Hum? – Voltou-se para olhar e sorriu com evidente alívio.</p>
    <p>Aton carregava meia dúzia de varetas, longas, com uns três centímetros de diâmetro; fitou o espaço, por cima das cabeças dos membros de sua equipe.</p>
    <p>– Voltem ao trabalho, todos vocês! Sheerin, venha até aqui e me ajude!</p>
    <p>Sheerin correu para o lado do velho diretor e, uma por uma, em profundo silêncio, os dois ajustaram as varetas nos suportes improvisados, de metal, suspensos das paredes.</p>
    <p>Com ar de quem cumpria o mais sagrado item de um ritual religioso, Sheerin riscou um grande e grosseiro fósforo e passou-o a Aton que acendeu a extremidade superior de cada uma das varetas.</p>
    <p>A chama oscilou por algum tempo até que de repente uma labareda crepitante cobriu de relevo luminoso o rosto enrugado de Aton. Ele recolheu o fósforo e ouviu uma aclamação espontânea sacudir a janela.</p>
    <p>A vareta bruxuleava com quinze centímetros de chama! Metodicamente foram acesas as outras varetas até que seis fogos independentes encheram o fundo do quarto de luz amarela.</p>
    <p>A luz era baça, mais fraca ainda que a do tênue pôr do sol. As chamas dançavam freneticamente criando sombras fantásticas e oscilantes, Às tochas expeliam terrível fumaça e exalavam o cheiro de um mau dia na cozinha. Mas emitiam luz amarela.</p>
    <p>Havia qualquer coisa em relação à luz amarela, após quatro horas de escurecimento de Beta. Até Latimer ergueu os olhos do livro e olhou maravilhado.</p>
    <p>Sheerin aqueceu as mãos na chama mais próxima, sem se preocupar com a fuligem que as recobria como uma fina poeira, e murmurou para si mesmo, em êxtase:</p>
    <p>– É lindo! É lindo! Eu jamais percebera que cor maravilhosa é o amarelo!</p>
    <p>Mas Theremon olhou com suspeita para as tochas. Franziu o nariz ao cheiro de ranço que exalavam e perguntou:</p>
    <p>– De que são feitas?</p>
    <p>– De madeira – respondeu Sheerin secamente.</p>
    <p>– Oh, não! Não são de madeira! Elas não estão queimando, A extremidade delas está carbonizada e a chama se desenvolve como se a partir de nada.</p>
    <p>– Justamente nisso é que está a beleza. Trata-se de um dispositivo verdadeiramente eficiente de luz artificial. Construímos algumas centenas, mas é claro que foram quase todas para o Abrigo. Veja – ele voltou-se e limpou, no lenço, as mãos enegrecidas – você toma o cerne do junco, seca bem e mergulha em gordura animal. Depois ateia fogo e a gordura queima lentamente. Essas tochas vão arder por quase meia hora sem parar. É engenhoso, não? O dispositivo foi desenvolvido por um de nossos jovens da universidade de Saro.</p>
    <p>Depois dos primeiros momentos de sensação, o domo voltou à tranquilidade. Latimer levou sua cadeira para baixo de uma tocha e retomou a leitura, os lábios se movendo em monótona invocação às Estrelas. Beenay retornara mais uma vez às suas câmaras e Theremon aproveitou a oportunidade para acrescentar algumas anotações para o artigo que pretendia escrever no dia seguinte para a “Crônica” da cidade de Saro – um processo que ele vinha acompanhando nas duas últimas horas de modo inteiramente metódico e inteiramente consciente.</p>
    <p>Mas como indicava o olhar atento de Sheerin, cuidadosas anotações ocupavam sua mente com alguma outra coisa que não o fato de o céu estar se cobrindo gradativamente de um horrível e profundo vermelho-púrpura, como se fosse uma gigantesca beterraba, recém-descascada.</p>
    <p>O ar se tornava estranhamento denso. O ocaso, como uma entidade palpável, invadira a sala e o círculo dançante de luz amarela das tochas estendia-se distinto contra o cinzento que se achegava. Havia o cheiro da fumaça e o crepitar das tochas; ouviam-se os passos abafados e hesitantes de um dos homens, em torno de sua mesa de trabalho, e a respiração contida de alguém que tentava manter-se sereno num mundo que estava entrando na sombra.</p>
    <p>Foi Theremon o primeiro a ouvir estranho ruído. Era uma vaga, desorganizada impressão de um som que poderia ter passado despercebido, não fora o silencio mortal que reinava na cúpula.</p>
    <p>O jornalista levantou-se e largou o caderno de notas. Conteve a respiração e se pôs à escuta; então, com forte relutância, abriu caminho entre o solarscópio e uma das câmaras de Beenay e parou diante da janela.</p>
    <p>O silêncio rompeu-se quando ele gritou: – <i>Sheerin</i>!</p>
    <p>O trabalho parou! Num segundo, o psicólogo estava a seu lado. Aton juntou-se a ele. Até mesmo Yimot-70, no banco alto junto à ocular do gigantesco solarscópio, parou e olhou para baixo.</p>
    <p>Do lado de fora, Beta não era mais do que uma fita ardente, lançando um último e desesperado olhar a Lagash. A leste, em direção à cidade, o horizonte desaparecera nas trevas e a estrada que ligava Saro ao Observatório era um risco vermelho opaco orlado dos dois lados por faixas de árvores que tinham perdido a individualidade e eram vistas como uma massa contínua e sombria.</p>
    <p>Mas era a própria rodovia que chamava a atenção, pois ao longo dela surgira outra massa sombria, incomensuravelmente ameaçadora.</p>
    <p>Aton exclamou com voz entrecortada:</p>
    <p>– Os loucos da cidade! Estão chegando!</p>
    <p>– Quanto tempo falta para o eclipse total? – perguntou Sheerin.</p>
    <p>– Quinze minutos... mas eles estarão aqui em cinco.</p>
    <p>– Não se preocupe, mantenha os homens no trabalho. Nós não os deixaremos entrar. Este lugar foi construído como uma fortaleza. Aton, olho no Cultista; mera precaução. Theremon, venha comigo!</p>
    <p>Sheerin já estava do lado de fora com Theremon nos seus calcanhares. As escadas se estendiam abaixo deles em estreitas curvas circulares, em torno do poço, se tornando aos poucos de um cinzento sombrio e úmido.</p>
    <p>O impulso inicial da corrida levou-os uns quinze metros abaixo, de modo que o fraco brilho amarelo da porta da cúpula, escancarada, já desaparecera. E tanto acima quanto abaixo, a mesma sombra de anoitecer os envolvia.</p>
    <p>Sheerin parou, a grande mão comprimindo o peito. Seus olhos arregalaram-se e sua voz parecia uma tosse seca. – Eu não posso... respirar... desça você. ..feche todas as portas...</p>
    <p>Theremon deu mais alguns passos e então voltou-se. – Espere! Pode agüentar um minuto? – Ele também arquejava. O ar entrava e saía de seus pulmões como se fosse denso e já surgia em sua mente o pequeno germe de um grito de pânico à simples ideia de mergulhar na misteriosa escuridão lá embaixo.</p>
    <p>Enfim, Theremon estava com medo do escuro!</p>
    <p>– Fique aqui – disse ele. – Voltarei num segundo. – Retornou correndo à cúpula, subindo a escada de dois em dois degraus, o coração latejando – não tanto pelo esforço – e arrancou uma tocha do suporte, dentro da cúpula. A chama exalava mau cheiro e a fumaça fazia arder os seus olhos, quase cegando-o. Mas ele a agarrou como se fosse beijá-la de alegria. A chama se inclinava para trás à medida que ele despencava de novo escadas abaixo.</p>
    <p>Sheerin abriu os olhos e gemeu quando Theremon inclinou-se sobre ele, O jornalista sacudiu-o asperamente. – Controle-se! Já temos luz.</p>
    <p>Levantou a tocha o mais alto possível e, segurando pelo cotovelo o claudicante psicólogo, abriu caminho para baixo, protegido pelo círculo de luz.</p>
    <p>Os escritórios no térreo ainda tinham alguma luz, e aos poucos sentiu diminuir o seu terror.</p>
    <p>– Já se pode ouvi-los lá fora – disse bruscamente, passando a tocha a Sheerin.</p>
    <p>Na verdade, ouviram fragmentos de brados roucos, sem palavras. Mas Sheerin estava certo: o Observatório fora construído como uma fortaleza. Erguido no fim do século anterior quando o estilo arquitetônico neo-Gevoteano estava em seu feio apogeu, fora projetado para ter estabilidade e durabilidade mais do que beleza.</p>
    <p>As janelas eram protegidas por grossas grades de ferro, solidamente chumbadas nas soleiras de concreto. As paredes, tão sólidas que nem mesmo um terremoto as abalaria, e a porta principal era toda de carvalho, reforçada com ferro. Theremon empurrou os ferrolhos que se ajustaram com um ruído surdo.</p>
    <p>Na outra extremidade do corredor, Sheerin praguejou, desanimado. Apontou para a fechadura da porta dos fundos, evidentemente arrombada e inutilizada.</p>
    <p>– Deve ter sido por onde Latimer entrou – disse.</p>
    <p>– Não fique aí parado – gritou Theremon, impaciente. – Ajude-me a arrastar alguns móveis e mantenha a tocha longe dos meus olhos. A fumaça está me matando.</p>
    <p>Enquanto falava, ia empurrando uma pesada mesa contra a porta. Em dois minutos tinham erguido uma barricada que o que não tinha de beleza e simetria, compensava por sua inércia maciça.</p>
    <p>De um ponto qualquer puderam ouvir o abafado bater de punhos nus contra a madeira e os gritos e bramidos, lá fora, não pareciam inteiramente reais.</p>
    <p>A multidão saíra da cidade de Saro com apenas duas ideias em mente: conseguir a salvação do Cultista pela destruição do Observatório e um terrível medo, capaz de tudo, menos de paralisá-los. Não havia tempo para pensar em carros ou em armas nem em comando ou mesmo em organização. Marchariam para o Observatório e o tomariam de assalto, com a força de suas mãos nuas.</p>
    <p>E agora que haviam chegado, o último lampejo de Beta, a última gota de chama rubi bruxuleava debilmente sobre a humanidade para a qual não restava mais que o medo universal!</p>
    <p>Theremon rosnou: – Voltemos à cúpula!</p>

    <p class="spacebefore">Na cúpula, apenas Yimot mantinha seu posto, ao solarscópio. Os outros acotovelavam-se em volta das câmaras, enquanto Beenay, em voz rouca e tensa, dava instruções.</p>
    <p>– Vocês aí, mantenham o alinhamento. Estou focalizando Beta exatamente antes do eclipse total e vou trocar a chapa. Cada um tome conta de uma câmara. Acredito que todos sabem sobre tempos de exposição...</p>
    <p>Houve um murmúrio de assentimento, quase inaudível.</p>
    <p>Beenay esfregou os olhos. – As tochas ainda estão queimando? Não se preocupem! Eu as vejo daqui! – Apoiou-se pesadamente no espaldar de uma cadeira. – Agora, não se esqueçam! Não procurem conseguir boas fotos. Não percam tempo procurando apanhar duas estrelas num só campo. Uma é suficiente. E... se sentirem que estão... enlouquecendo, <i>afastem-se da câmara</i>!</p>
    <p>À porta, Sheerin sussurrou para Theremon:</p>
    <p>– Leve-me a Aton. Não o estou vendo.</p>
    <p>O jornalista não respondeu imediatamente. As formas vagas dos astrônomos oscilavam e se apagavam e as tochas, acima deles, não eram mais que borrões amarelos.</p>
    <p>– Está escuro – choramingou ele.</p>
    <p>Sheerin estendeu a mão. – Aton! – Cambaleou para a frente. – Aton!</p>
    <p>Theremon seguiu atrás dele e tomou-o pelo braço.</p>
    <p>– Espere! Eu o levarei.</p>
    <p>De algum modo abriu caminho através da sala. Fechou os olhos contra as Trevas e a mente, para o caos dentro dela.</p>
    <p>Ninguém os ouviu nem lhes prestou atenção. Sheerin tropeçou contra a parede. – Aton!</p>
    <p>O psicólogo sentiu que mãos trêmulas o tocavam, depois se retiravam, e ouviu uma voz murmurando: – É você, Sheerin?</p>
    <p>– Aton! – Esforçou-se por respirar normalmente. – Não se preocupe com a multidão; este lugar vai mantê-la à distância.</p>
    <p>Latimer, o Cultista, ergueu-se, o rosto contorcido de desespero. Empenhara sua palavra. Desrespeitá-la significaria pôr sua alma em perigo mortal. Contudo, fora forçado; não dera sua palavra livremente. Logo chegariam as Estrelas! Ele não poderia ficar parado e permitir... Contudo, sua palavra fora empenhada.</p>
    <p>O rosto de Beenay estava levemente rubro enquanto observava o último raio de Beta, e Latimer, vendo-o curvado sobre a câmara, tomou uma decisão. Estava tão tenso que as unhas lhe penetravam a palma das mãos fechadas.</p>
    <p>Cambaleou, ao lançar-se para a frente. Não havia nada à sua frente, senão sombras; o próprio assoalho sob seus pés carecia de substância. Então, alguém atirou-se sobre ele e caiu com duas mãos se fechando em seu pescoço.</p>
    <p>Dobrou o joelho e afundou-o no agressor. – Solte-me ou eu o matarei!</p>
    <p>Theremon deu um grito agudo e ciciou através de uma neblina de dor. – Você, seu maldito rato traiçoeiro!</p>
    <p>De repente o jornalista pareceu tomar consciência de tudo. Ouviu a voz rouca de Beenay. – Agora! Às câmaras, homens!</p>
    <p>Então teve a estranha percepção de que o último raio do sol diminuíra e se desvanecera.</p>
    <p>Simultaneamente, ouviu Beenay ofegando e o grito agudo de Sheerin, um riso histérico que terminou em um inesperado silêncio, um estranho, mortal silêncio lá fora.</p>
    <p>Latimer relaxou sob o aperto das suas mãos, que se afrouxaram. Theremon observou atentamente os olhos do Cultista e viu o vazio deles, voltados para cima, refletindo o apagado amarelo das tochas. Viu bolhas de espuma nos lábios de Latimer e ouviu seu último soluço.</p>
    <p>Sob o fascínio do medo, ergueu-se lentamente num dos cotovelos e olhou para o horrível negror da janela.</p>
    <p>Através dela brilhavam as Estrelas!</p>
    <p>Não as pobres trinta e seis centenas de estrelas visíveis da Terra, a olho nu. Lagash estava no centro de um gigantesco cúmulo globular. Trinta mil poderosos sóis cintilavam num resplendor que exauria as almas e era mais friamente aterrorizador, em sua indiferença, que o áspero vento que soprava pelo frio e terrivelmente desolado mundo.</p>
    <p>Theremon pôs-se de pé com dificuldade, a garganta apertada, dificultando a respiração, todos os músculos do corpo contorcidos por intenso terror e medo insuportáveis. Estava enlouquecendo, tinha consciência disso, e em algum ponto muito profundo dentro dele uma ponta de sanidade ainda gritava, debatendo-se, num esforço para afastar a onda negra do terror. É pavoroso enlouquecer conscientemente, sabendo que em poucos segundos você ainda existirá materialmente, mas sua verdadeira essência estará morta e você mergulhará na loucura negra. Pois essa é a Treva – a Treva e o Frio e a Destruição. As brilhantes paredes do universo se estilhaçaram e seus ameaçadores fragmentos negros caíam sobre ele para comprimi-lo, esmagá-lo e obliterá-lo.</p>
    <p>Chocou-se com alguém que engatinhava, e caiu sobre ele. As mãos comprimindo a garganta torturada, arrastou-se em direção à chama das tochas que enchiam sua visão de loucura. – Luz! – gritou.</p>
    <p>Em algum canto, Aton chorava, soluçando horrivelmente, como uma criança assustada. – Estrelas! Todas as Estrelas! Não sabíamos de nada! Pensamos que seis Estrelas eram tudo; não percebemos as Trevas para todo o sempre, as paredes estão ruindo... Não sabíamos... Não podíamos saber de nada...</p>
    <p>Alguém agarrou a tocha e ela caiu e se apagou. Nesse instante, o brilho horrível das indiferentes Estrelas saltou para junto deles.</p>
    <p>No horizonte, para além da janela, na direção da cidade de Saro, um clarão carmesim começava a crescer, reforçando o brilho, e não era o clarão de um sol.</p>
    <p>A longa noite tinha voltado.</p>
</body>

</html>