<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">O lançamento da bomba atômica em 1945 tornou respeitável a ficção científica. Depois que o horror de Hiroshima se verificou, qualquer um podia ver que os escritores de ficção científica não eram menos sonhadores, afinal de contas, e que muitos dos temas desse tipo de literatura faziam agora parte permanente das manchetes dos jornais.</p>
        <p>Suponho que os escritores de ficção científica, assim como os seus leitores, de uma maneira geral, ficaram satisfeitos — se não pelo efeito da bomba, pelo menos devido à cristalização de alguma coisa que havia sido tão cientificamente fictícia.</p>
        <p>Quanto a mim mesmo, sentia-me ambivalente. Inteiramente à parte dos assustadores aspectos das explosões nucleares e da sensação irracional de que coisas tais como bombas atômicas pertenciam a nós e não ao mundo real, e também sentia que a realidade podia ter um efeito estultificante no nosso campo.</p>
        <p>E acredito que assim tenha acontecido até certo ponto. Havia a tendência da nova realidade, de lançar o escritor de ficção científica por terra. Antes de 1945, a ficção científica havia sido indômita e livre. Todos os seus temas e todos os seus enredos permaneciam no reino da fantasia e podíamos falar acerca da Comissão de Energia Atômica e de moldar toda a infinita extensão dos nossos pensamentos à pequenina parte deles que se tornara real.</p>
        <p>Na realidade, deu-se o nascimento de alguma coisa que eu chamo “a ficção do futuro” — a história de ficção científica que não seria mais nova do que as manchetes de amanhã.</p>
        <p>Acreditem-me, não pode existir coisa mais enfadonha do que as manchetes do amanhã, na ficção científica. Como um exemplo, consideremos <i>On the Beach</i>, de Nevil Shute. Com toda a certeza, para fãs da ficção científica – como opostos do público em geral – é uma historia “água-com-açúcar”. Se a história começa com uma guerra nuclear, o que mais pode apresentar de novo?</p>
        <p>Resisti à tentação de basear uma história, servilmente, nos acontecimentos atuais, até que pudesse pensar num meio de fazê-lo sem me tornar um favorito servil de manchetes e notícias. Desejava escrever uma história que tratasse de coisas do amanhã, mas sem tornar ultrapassado como depois de amanhã.</p>
        <p>O resultado foi <i>O Homem em Cultura</i> (“Breeds There a Man...?”) que, a despeito da sua trivialidade, é tanto ficção científica agora como o era em 1951, quando foi escrita.</p>

        <p class="space">1ª publicação – <i>Astounding Science Fiction</i> – Junho de 1951 – (c) 1951 – Street &amp; Smith Publications, Inc.</p>
    </div>

    <h1>O homem em cultura</h1>

    <p class="fl">O sargento de polícia Mankiewicz estava ao telefone e não apreciava o que fazia. A sua conversa soava como uma polêmica em monólogo:</p>
    <p>— Isso mesmo! Ele veio aqui e disse “ponha-me na cadeia porque desejo matar-me”.</p>
    <p>—... Não posso fazer nada. Foram as suas exatas palavras. Parece-me maluco também.</p>
    <p>—... Escute, senhor, o cara corresponde à descrição. O senhor me pediu uma informação e eu estou lhe dando.</p>
    <p>—... Ele tem exatamente a cicatriz na face direita e diz que se chama John Smith. Não disse que era o Doutor não-sei-das-quantas.</p>
    <p>—... Está bem, é claro que é um nome falso. Ninguém se chama John Smith, pelo menos não em uma delegacia de polícia.</p>
    <p>—... Está no xadrez agora.</p>
    <p>—... Sim, isso mesmo.</p>
    <p>—... Resistência a um policial; agressão e ameaças; dano intencional. Já são três acusações contra ele.</p>
    <p>—... Pouco me importa quem ele seja.</p>
    <p>—... Está bem, eu espero.</p>
    <p>Olhou para o oficial Brown e cobriu inteiramente o bocal do fone, com sua manopla carnuda. O rosto, de traços grosseiros, estava vermelho e ele suava sob o topete louro-claro.</p>
    <p>— Problemas! — disse ele. — Nada mais do que problemas em um distrito policial. Seria melhor ir fazer a ronda, qualquer dia destes.</p>
    <p>— Quem era no telefone? — indagou Brown. Acabara de chegar e na realidade não se importava. Também ele pensava que Mankiewicz seria melhor indicado para a ronda suburbana.</p>
    <p>— Oak Ridge. Bem distante. Um sujeito chamado Grant. É chefe de uma daquelas divisões coisológicas e agora está chamando alguém para falar comigo, a setenta e cinco centavos por min... Alô!</p>
    <p>Mankiewicz agarrou novamente o fone.</p>
    <p>— Escute aqui — disse ele — deixe-me contar a história desde o começo. Quero que compreenda bem e então, se não gostar do que digo, pode mandar alguém aqui. O cara não quer advogado. Ele diz que tudo o que quer é ficar no xadrez e olhe, meu chapa, pra mim, está tudo bem.</p>
    <p>— Quer escutar? Ele apareceu ontem, veio direto a mim e disse, “sargento, quero que me ponha na cadeia porque estou querendo matar-me”. Então eu disse, “senhor, lamento que queira matar-se, não faça isso, senão vai arrepender-se pelo resto da sua vida”.</p>
    <p>—... Mas estou falando <i>sério</i>! Estou apenas lhe dizendo exatamente o que ele disse. Não estou dizendo que foi uma coisa engraçada, mesmo porque tenho os meus próprios problemas aqui, se entende o que quero dizer. Você acha que tudo o que tenho a fazer aqui é escutar malucos que vão entrando e...</p>
    <p>—... Deixe-me falar, por favor. Então eu disse, “não posso colocá-lo no xadrez por desejar matar-se, pois isto não é crime”. Então ele disse, “mas eu não quero morrer”. Então eu disse, “escute aqui, ó cara, dá o fora daqui!” O que quero dizer é que se um sujeito deseja cometer suicídio, tudo bem, e se ele não quer, da mesma forma, mas o que eu não quero é que ele venha chorar no meu ombro.</p>
    <p>—... Mas eu estou <i>contando</i> como foi. Então ele me disse, “se eu cometer um crime você me porá na cadeia?” Então eu disse, “se você for apanhado e se alguém apresentar uma queixa contra você e você não puder pagar a fiança, então eu o prenderei, pode crer. Então ele apanhou o tinteiro de minha mesa e antes que pudesse impedi-lo, derrubou toda a tinta no registro policial.</p>
    <p>—... Está bem! E então por que acha que ele foi acusado por dano intencional? A tinta se derramou até em minha cueca!</p>
    <p>—... Sim, agressão e ameaças também. Tentei ensinar-lhe um pouco de bom senso, mas ele me esmurrou e me atingiu num olho.</p>
    <p>—... Não estou inventando. Você não quer vir aqui e dar uma olhada na minha cara?</p>
    <p>—... Será julgado por estes dias. Lá pela terça-feira, talvez.</p>
    <p>—... Noventa dias é o mínimo que ele pode pegar, a menos que o psiquiatra diga algo em contrário. Na minha opinião, ele devia estar na solitária.</p>
    <p>—... Oficialmente ele é John Smith. Foi o único nome que ele deu.</p>
    <p>—... Está bem, faça como quiser, meu caro. Aqui, faço apenas minha obrigação.</p>
    <p>Bateu o fone e ficou olhando furiosamente para ele; tomou-o de novo e começou a discar. Conseguida a ligação, iniciou outra conversa.</p>
    <p>— Gianetti? O que é a C.E.A.? Estive falando com algum tipo ao telefone e ele disse...</p>
    <p>—... Não, não estou brincando, estúpido. Se estivesse brincando, avisaria. O que quer dizer aquela sopa de letras?</p>
    <p>— Obrigado — disse ele depois de escutar a explicação, com voz sumida e baixando o fone novamente. Estava um pouco pálido. — O segundo sujeito que falou comigo é o chefe da Comissão de Energia Atômica — voltou ele a falar, dirigindo-se a Brown. Eles devem ter passado a ligação de Oak Ridge para Washington.</p>
    <p>— Talvez o F.B.I. esteja atrás desse sujeito que se chama John Smith — disse Brown, levantando-se. — Talvez seja um desses conhecidos cientistas — e sentiu-se levado a filosofar. — Eles deviam manter os segredos atômicos longe de sujeitos como esse. As coisas por aqui estavam bem enquanto o General Groves era o único que conhecia o segredo da bomba atômica. Desde que eles vieram com esses tais de cientistas, embora...</p>
    <p>— Ah, cale a boca! — rosnou Mankiewicz.</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Oswald Grant mantinha os olhos fixos na faixa branca que marcava a rodovia e guiava como se o carro fosse seu inimigo. Procedia sempre assim. Era um homem alto, de dedos nodosos, com uma expressão de retraimento estampada em seu rosto. Seus joelhos quase atingiam o volante e os nós dos seus dedos ficavam brancos sempre que fazia uma curva.</p>
    <p>O Inspetor Darrity sentava-se a seu lado, de pernas cruzadas, de maneira que a sola do seu sapato do pé esquerdo apoiava-se pesadamente contra a porta. Deixaria uma marca de areia, depois que saísse. Jogava um canivete castanho de uma mão para outra. Antes, levantara a lâmina brilhante e maligna para limpar casualmente as unhas enquanto viajavam mas, como uma curva súbita quase lhe custara um dedo, desistira. Resolveu falar.</p>
    <p>— O que é que você sabe a respeito desse Ralson?</p>
    <p>— Conheço-o — disse o Dr. Grant desviando os olhos da estrada por um momento e em tom preocupado — desde seu doutoramento em Princeton. É um homem muito brilhante.</p>
    <p>— Sim? Brilhante, hein? Por que será que todos vocês, homens de ciência, descrevem-se uns aos outros como “brilhantes”? Não existe ninguém medíocre entre vocês?</p>
    <p>— Muitos, como eu. Mas Ralson não. Pergunte a qualquer um. Pergunte a Oppenheimer, a Bush. Ele foi o mais jovem observador em Alamogordo.</p>
    <p>— Está bem. Ele é brilhante. E quanto à sua vida particular?</p>
    <p>— Não sei — disse Grant depois de uma pausa sensível. </p>
    <p>— Você o conhece desde Princeton. Há quantos anos?</p>
    <p>Haviam estado correndo para o norte, partindo de Washington, há já duas horas, e escassamente trocaram algumas palavras. Agora Grant sentia que a atmosfera mudava e que a mão da lei já lhe pesava sobre o ombro.</p>
    <p>— Ele graduou-se em 1943.</p>
    <p>— Você o conhece há oito anos, então.</p>
    <p>— Correto.</p>
    <p>— E você não sabe nada de sua vida particular?</p>
    <p>— A vida de um homem pertence a ele mesmo, Inspetor. Ele não é muito sociável. Uma grande maioria dos homens por lá é assim. Trabalham sob pressão e quando deixam o seu emprego não estão interessados em manter as relações estabelecidas nos laboratórios.</p>
    <p>— Pertenceu a alguma organização que você conhecesse?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— Alguma vez lhe disse alguma coisa que lhe pudesse indicar que ele era desleal?</p>
    <p>— Não! — e desta vez Grant gritou a resposta. Houve silêncio por um instante.</p>
    <p>— Qual é a importância de Ralson na pesquisa atômica? — perguntou Darrity.</p>
    <p>— Tão importante quanto qualquer um pode ser — respondeu Grant inclinando-se sobre o volante. — Posso garantir-lhe que ninguém é indispensável mas, no caso de Ralson, ele sempre pareceu absolutamente único. Possui mentalidade tecnológica.</p>
    <p>— O que isto significa?</p>
    <p>— Ele não é propriamente um matemático, mas pode fazer funcionar dispositivos matemáticos. Não existe ninguém como ele neste ponto. É com freqüência, Inspetor, que se nos apresentam problemas a serem resolvidos e não há tempo. Então não há nada em volta de nós a não ser mentes em branco até que ele pensa um pouco no assunto e diz “por que vocês não tentam isto ou aquilo?” E vai-se embora. E nem sequer se interessa o bastante para ver a coisa funcionar. Mas sempre funciona. Sempre! Talvez chegássemos ao mesmo resultado, eventualmente, mas poderia tomar meses. Não sei como ele o faz. E também não adianta perguntar-lhe. Ele apenas olha para você e diz “mas era óbvio” e continua andando. E, naturalmente, desde que ele nos mostre <i>como</i> fazer, a coisa se torna <i>óbvia</i>.</p>
    <p>O inspetor deixou que Grant fizesse o seu discurso. Quando terminou, voltou a falar.</p>
    <p>— Você diria que ele tem uma mentalidade estranha? Errática, você sabe.</p>
    <p>— Você não espera que um gênio seja normal, não é mesmo?</p>
    <p>— Talvez não. Mas até que ponto pode ser anormal este gênio em particular?</p>
    <p>— Ele nunca fala, particularmente. E, algumas vezes, ele não trabalha.</p>
    <p>— Fica em casa e vai pescar, então?</p>
    <p>— Não. Vai aos laboratórios assim mesmo, mas simplesmente fica sentado à sua mesa. Algumas vezes, durante semanas. Não responde, nem sequer olha para quem fala com ele.</p>
    <p>— Alguma vez ele deixou o trabalho inteiramente?</p>
    <p>— Antes desta vez? Nunca!</p>
    <p>— Alguma vez ele disse que gostaria de se suicidar? Alguma vez disse que não estaria seguro a não ser na cadeia?</p>
    <p>— Não.</p>
    <p>— Tem certeza que esse John Smith é Ralson?</p>
    <p>— Absoluta. Ele tem uma queimadura química na face direita, que não deixa a menor dúvida.</p>
    <p>— Está bem. Se é assim, falarei com ele e verei o que diz.</p>
    <p>O silêncio se fez entre os dois durante um bom tempo. O Dr. Grant seguia a linha serpenteante, enquanto o inspetor Darrity jogava o canivete, de uma mão para a outra, em arcos baixos.</p>
    <p>O guarda atendeu ao comunicador e olhou para os visitantes: — Podemos trazê-lo até aqui, Inspetor, como quiser.</p>
    <p>— Não — disse o Dr. Grant meneando a cabeça. — Vamos até ele.</p>
    <p>— Isto é normal com o Ralson, Dr. Grant? Espera que ele ataque o guarda supondo que o tire de uma cela?</p>
    <p>— Não posso afirmar — disse Grant.</p>
    <p>— Não temos tentado fazer nada com ele até agora, por causa do telegrama recebido de Washington mas, francamente, ele não tem nada a ver com este lugar. Ficaria contente de me livrar dele — e o guarda falava espalmando as mãos calosas, enquanto o grande nariz mexia-se um pouco.</p>
    <p>— Iremos vê-lo na cela — disse Darrity.</p>
    <p>Seguiram então pelo desolado corredor guarnecido de barras. Olhos vazios e destituídos de curiosidade observavam a sua passagem. O Dr. Grant sentiu arrepios.</p>
    <p>— Ele foi mantido aqui, durante todo o tempo? — indagou, mas Darrity não respondeu. O guarda passou adiante deles e parou.</p>
    <p>— Esta é a cela.</p>
    <p>— E este é o Dr. Ralson?</p>
    <p>O Dr. Grant contemplou silenciosamente a figura estendida no catre. Agora, porém, se equilibrava em um cotovelo e parecia tentar encolher-se contra a parede. Os cabelos eram finos e amarelados, corpo esguio, olhos sem expressão, de um azul de porcelana. Na sua face direita havia uma cicatriz rosada e saliente, com o aspecto de um girino.</p>
    <p>— Este é Ralson — disse o Dr. Grant.</p>
    <p>O guarda abriu a porta e pretendia entrar, mas o Inspetor Darrity dispensou-o com um gesto. Ralson olhava-os sem pronunciar palavra. Suspendera os pés, dobrara os joelhos e parecia encolher-se sobre o catre. O pomo de Adão oscilava para cima e para baixo enquanto engolia em seco.</p>
    <p>— Dr. Elwood Ralson? — disse Darrity, tranqüilamente.</p>
    <p>— O que é que você quer? — e surpreendentemente a voz era a de um barítono.</p>
    <p>— Quer nos acompanhar, por favor? Temos algumas perguntas que gostaríamos de fazer-lhe.</p>
    <p>— Não! Deixem-me sozinho!</p>
    <p>— Dr. Ralson — disse Grant — fui enviado aqui para pedir-lhe que volte ao seu trabalho.</p>
    <p>Ralson olhou para o cientista e o momentâneo brilho de alguma outra coisa que não era simplesmente medo passou pelos seus olhos. — Olá, Grant — disse ele, deixando o catre. — Escutem, tenho tentado convencê-los a colocarem-me numa cela acolchoada. Não poderíam convencê-los a fazer isto por mim? Você me conhece, Grant. Não pediría alguma coisa que não soubesse que era necessária. Ajude-me. Não posso suportar as paredes duras. Levam-me a desejar esmagar... — e ele começou a bater com a palma da mão contra a dura parede de concreto, de um cinzento escuro, junto à qual o catre se encostava.</p>
    <p>Darrity contemplava a cena pensativamente. Retirou o canivete do bolso e puxou a sua brilhante lâmina. Passou a limpar cuidadosamente a unha do polegar para falar em seguida: — Gostaria de falar com um médico?</p>
    <p>Ralson, porém, não respondeu à pergunta. Seguia com os olhos o brilho do metal; os lábios entreabriram-se e ficaram úmidos. A respiração tornou-se ofegante.</p>
    <p>— Tire isto daqui! — disse ele.</p>
    <p>— Tirar o que daqui? — indagou Darrity pausadamente.</p>
    <p>— O canivete. Não o segure na minha frente. Não posso suportar olhar.</p>
    <p>— Por que não? — disse Darrity, elevando o canivete. — Há alguma coisa de errado com ele? É um bom canivete.</p>
    <p>Ralson saltou sobre ele. Darrity deu um passo para trás, a mão esquerda segurando o outro pelo pulso. Na sua mão direita o canivete elevava-se no ar.</p>
    <p>— O que é, Ralson? O que você quer?</p>
    <p>Grant gritou um protesto mas Darrity empurrou-o.</p>
    <p>— O que você quer, Ralson? — inquiriu Darrity.</p>
    <p>Ralson tentava elevar-se, esticando-se para cima em busca do canivete, mas teve que ceder e curvar-se sob a força da mão que o impedia, firmemente. Apenas murmurou:</p>
    <p>— Dê-me o canivete.</p>
    <p>— Por quê, Ralson? O que deseja fazer com ele?</p>
    <p>— Por favor. Eu preciso... — e ele implorava — preciso acabar com esta vida.</p>
    <p>— Você deseja morrer?</p>
    <p>— Não. Mas eu devo morrer.</p>
    <p>Darrity empurrou-o para trás. Ralson oscilou e caiu sobre o catre que estalou ruidosamente. Darrity fechou vagarosamente a lâmina do seu canivete e guardou-o no bolso. Ralson cobriu o rosto. Os seus ombros balançavam-se mas não havia outro movimento nele.</p>
    <p>Do corredor vinha agora o som de gritos, pois os outros prisioneiros reagiam ao barulho que se formara na cela de Ralson. O guarda veio correndo e gritando — Quietos! — e entrou na cela.</p>
    <p>— Está tudo bem, guarda — disse Darrity levantando os olhos para ele. Limpava agora as mãos num grande lenço branco. — Penso que temos que lhe trazer um médico.</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Gottfried Blaustein era de baixa estatura, moreno e falava com um ligeiro sotaque austríaco. Precisava somente de um pequeno cavanhaque para formar a caricatura de um psiquiatra leigo. Estava porém perfeitamente barbeado e bem vestido. Observou Grant acuradamente, avaliando-o, anotando observações e deduções. Fazia aquilo automaticamente, com qualquer pessoa que encontrasse.</p>
    <p>— Você me forneceu um quadro — disse ele. — Descreve um homem de grande talento, um gênio talvez. Nunca se sentiu à vontade com as pessoas, nunca se ajustou inteiramente ao ambiente do seu laboratório, embora tenha obtido lá seus maiores sucessos. Existe algum outro ambiente ao qual se tivesse ajustado?</p>
    <p>— Não compreendo.</p>
    <p>— Não é dado a todos nós sermos tão afortunados a ponto de acharmos no local onde trabalhamos ou no campo de atividade que escolhemos para ganhar a vida o tipo de companhia ideal. Com freqüência as pessoas compensam a falta tocando um instrumento, fazendo grandes caminhadas a pé ou tornando-se membro de algum clube. Em outras palavras, criamos um novo tipo de sociedade quando não estamos trabalhando, na qual podemos nos sentir mais em casa. É necessário que não tenha a menor conexão com a nossa ocupação comum. Trata-se de uma fuga e não propriamente de alguma coisa digna de censura, de algo imoral. — Ele sorriu e acrescentou: — Eu mesmo coleciono selos. Sou um membro ativo da Sociedade Americana dos Filatelistas.</p>
    <p>— Não sei o que ele fazia fora das horas de trabalho — disse Grant, meneando a cabeça. — E duvido que fizesse qualquer coisa do gênero que menciona.</p>
    <p>— Hum...! Bem, isto seria triste. Descanso e divertimento podem ser encontrados em toda a parte. A questão é que se precisa saber onde, não é?</p>
    <p>— Já falou com o Dr. Ralson?</p>
    <p>— Sobre o problema dele? Não.</p>
    <p>— E não vai falar?</p>
    <p>— Oh, sim. Mas ele está aqui apenas há uma semana. É preciso dar-lhe uma chance para recuperar-se. Estava muito excitado quando aqui chegou. Era quase um delírio. Deixemos que descanse e se acostume ao novo ambiente. Falarei com ele, então.</p>
    <p>— E será capaz de levá-lo de volta ao trabalho?</p>
    <p>— Como posso saber? — disse Blaustein sorrindo. — Nem sequer sei ainda qual é a sua moléstia!</p>
    <p>— Não poderia, pelo menos, livrá-lo do pior, isto é, da sua obsessão suicida e seguir o tratamento enquanto ele trabalha?</p>
    <p>— Talvez. Não posso ir tão longe, emitindo uma opinião, antes de ter com ele diversas entrevistas.</p>
    <p>— Quanto tempo imagina que levará?</p>
    <p>— Em assuntos desta natureza, Dr. Grant, ninguém pode dizer.</p>
    <p>— Faça o que lhe parecer melhor, então — disse Grant juntando as mãos num gesto rápido. — Mas é mais importante do que o senhor imagina.</p>
    <p>— Talvez. Mas acho que pode ajudar-me, Dr. Grant.</p>
    <p>— Como?</p>
    <p>— Poderia conseguir-me certas informações que deveríam ser classificadas como altamente secretas?</p>
    <p>— Que espécie de informação?</p>
    <p>— Gostaria de saber qual a média dos suicídios, desde 1945, entre os cientistas nucleares. E também quantos deixaram seu trabalho trocando-o por outro tipo de trabalho científico ou abandonaram totalmente a ciência.</p>
    <p>— Isto tem ligação com Ralson?</p>
    <p>— Não acha que pode ser uma moléstia provocada pela sua profissão, esta terrível infelicidade em que se encontra?</p>
    <p>— Bem... Muitos, naturalmente, abandonaram os seus empregos.</p>
    <p>— Por que naturalmente, Dr. Grant?</p>
    <p>— Deve compreender, Dr. Blaustein. A atmosfera na pesquisa atômica atual é de grande pressão, formalidades, rotinas, burocracia. Trabalha-se com o governo, com os militares. Não se pode falar sobre o trabalho, deve-se ter cuidado com o que se diz. Naturalmente, se se encontra a oportunidade de um trabalho em uma universidade, onde se possa fixar dentro de um horário, fazer seu trabalho, escrever relatórios que não precisam ser submetidos à Comissão de Energia Atômica, atender a convenções que não necessitam realizar-se a portas trancadas, aceita-se o emprego.</p>
    <p>— E abandonam o campo da sua especialidade para sempre.</p>
    <p>— Há sempre aplicações não militares. Naturalmente houve um que deixou tudo por uma outra razão. Disse-me uma vez que não podia dormir durante a noite. Contou-me que sempre ouvia os milhões de lamentos que vinham de Hiroshima, sempre que apagava a luz. A última notícia que tive dele é que era um vendedor de um armarinho.</p>
    <p>— E o senhor mesmo não chegou a ouvir alguns lamentos?</p>
    <p>— Não é agradável ter consciência que mesmo uma pequena responsabilidade pela destruição atômica nos cabe.</p>
    <p>— E como Ralson se sente?</p>
    <p>— Jamais falou de coisa alguma parecida.</p>
    <p>— Em outras palavras, se ele sente algo, jamais sequer procurou extravasar com vocês.</p>
    <p>— Suponho que não.</p>
    <p>— E ainda assim, a pesquisa nuclear deve ser feita, não?</p>
    <p>— É o que eu diría.</p>
    <p>— Que faria, Dr. Grant, se sentisse que <i>tinha</i> que fazer alguma coisa que o senhor <i>não poderia</i> fazer?</p>
    <p>— Não sei — disse Grant dando de ombros.</p>
    <p>— Algumas pessoas matam-se por causa disso.</p>
    <p>— Quer dizer que é isto que arrasou com o Ralson?</p>
    <p>— Não sei, não sei. Falarei com ele esta tarde. Não posso prometer nada, naturalmente, mas o informarei de tudo quanto possa descobrir.</p>
    <p>— Obrigado, doutor — disse Grant levantando-se. — Tentarei obter a informação que pediu.</p>

    <p class="spacebefore">A aparência de Elwood Ralson melhorara durante a semana que passou no sanatório do Dr. Blaustein. O rosto ficara mais cheio e um pouco do seu desânimo o havia abandonado. Não usava gravata nem cinto e seus sapatos não tinham cordões.</p>
    <p>— Como se sente, Dr. Ralson? — indagou Blaustein.</p>
    <p>— Descansado.</p>
    <p>— Tem sido bem tratado?</p>
    <p>— Não tenho queixas, doutor.</p>
    <p>A mão de Blaustein fez um gesto que parecia automático, na verdade buscava o abridor de cartas com o qual costumava brincar durante momentos de abstração, mas nada encontrou. Havia sido guardado, naturalmente, assim como qualquer outro objeto que tivesse uma borda afiada. Nada havia sobre a mesa agora, a não ser papéis.</p>
    <p>— Sente-se, Dr. Ralson — disse ele. — Como têm sido os seus sintomas?</p>
    <p>— Quer saber se ainda tenho o que chamaria de impulso suicida? Sim. Torna-se pior ou melhor dependendo dos meus pensamentos, suponho. Mas está sempre comigo. Não há nada que possa fazer para ajudar-me.</p>
    <p>— Talvez esteja certo. Com freqüência existem coisas sobre as quais não posso ajudar. Mas gostaria de saber tanto quanto possível a seu respeito. O senhor é um homem importante...</p>
    <p>Ralson bufou.</p>
    <p>— Não concorda? — indagou Blaustein.</p>
    <p>— Não, não acho. Há homens importantes, tanto quanto uma bactéria pode ser importante.</p>
    <p>— Não compreendo.</p>
    <p>— Nem espero que entenda.</p>
    <p>— E ainda assim parece-me que por trás da sua declaração deve ter havido um bocado de elucubração. E certamente seria do maior interesse que me transmitisse algo dos seus pensamentos.</p>
    <p>Pela primeira vez Ralson sorriu. Não era um sorriso agradável. As narinas estavam brancas. — É divertido observá-lo, doutor. O senhor executa a sua profissão tão conscienciosamente. Deve escutar-me, não é mesmo? Exatamente com este ar de fingido interesse e de untuosa simpatia. Posso dizer-lhe as coisas mais ridículas e ainda assim estar seguro de que conto com uma audiência, não posso?</p>
    <p>— Não pensa que meu interesse possa ser real, ainda que seja profissional também?</p>
    <p>— Não, não penso.</p>
    <p>— E por que não?</p>
    <p>— Não estou interessado em discutir isso.</p>
    <p>— Prefere voltar ao seu quarto?</p>
    <p>— Se não se importa... Mas não! — E a sua voz de repente encheu-se de fúria enquanto se levantava, para em seguida sentar-se. — Por que não podería usá-lo? Não gosto de falar com as pessoas. São estúpidas, não vêem as coisas. Ficam ali olhando para o óbvio durante horas sem que signifique nada para elas. Se eu falasse, não entenderíam, perderíam a paciência, chegariam a rir. Mas o senhor deve ouvir. É a sua profissão. Não pode interromper-me para dizer-me que sou maluco ainda que pense que sou.</p>
    <p>— Gostaria de ouvir, fosse o que fosse.</p>
    <p>— Sei de uma coisa, há cerca de um ano já, que bem poucas pessoas sabem — disse Ralson respirando profundamente. — Talvez seja algo que nenhuma pessoa viva conheça. Sabe que todo o avanço cultural humano ocorre aos saltos? Durante o espaço de duas gerações, uma cidade que contém trinta mil homens livres, gênios literários e artísticos suficientes e de primeira grandeza surgem, e supriríam uma nação de milhões, durante um século, sob circunstâncias ordinárias. Refiro-me à Atenas de Péricles.</p>
    <p>— Existem outros exemplos — continuou ele — como a Florença dos Médicis, a Inglaterra de Elizabeth e a Espanha dos Emires de Córdova. Houve o espasmo dos reformadores sociais entre os israelitas dos séculos oito e sete antes de Cristo. Sabe o que quero dizer?</p>
    <p>— Vejo que a História é um assunto que lhe interessa — disse Blaustein com um gesto de cabeça.</p>
    <p>— E por que não? Suponho que não há nada que estabeleça que devo restringir-me a seções retas nucleares e à mecânica ondulatória...</p>
    <p>— Realmente, não há. Por favor, continue.</p>
    <p>— A princípio pensei que poderia aprender mais e mais profundamente sobre os ciclos históricos, consultando um especialista. Tive algumas entrevistas com um historiador profissional. Perda de tempo!</p>
    <p>— Qual o nome desse historiador?</p>
    <p>— Interessa?</p>
    <p>— Talvez não, se considera a informação confidencial. O que ele disse?</p>
    <p>— Disse que eu estava errado, que somente na aparência a história se apresenta como saltos. Disse que depois de cuidadosos estudos, as grandes civilizações do Egito e da Suméria não surgiram subitamente do nada, mas sobre as bases de uma subcivilizaçfo de desenvolvimento muito antigo e que já era sofisticada em suas artes. Disse-me que a Atenas de Péricles foi construída sobre uma Atenas anterior, de insignificantes realizações, sem a qual a Idade de Péricles não se teria verificado.</p>
    <p>— Perguntei-lhe então por que não houve uma Atenas pós-pericleana apresentando grandes realizações, e ele me disse que Atenas fora arruinada por uma praga e por uma longa guerra com Esparta. Indaguei a respeito de outras explosões culturais e a cada vez sempre houve uma guerra que as liquidou ou, em alguns casos, que as acompanhou. Ele era igual a todo o resto. A verdade estava ali, tinha somente que se inclinar e apanhá-la, mas não o fazia.</p>
    <p>— Algumas vezes eles me procuram no laboratório, doutor — disse Ralson pondo-se de pé e com voz cansada — e me perguntam: “Como podemos nos livrar deste e daquele efeito que está arruinando as nossas medições, Ralson?” Mostram-me os instrumentos e os circuitos, e eu respondo: “Mas está na cara! Por que não fazem assim e assim? Uma criança poderia fazê-lo!” E então trato de ir saindo porque não posso suportar a perplexidade que se estampa nos seus estúpidos rostos. Mais tarde voltam a me procurar e dizem: “Funcionou, Ralson. Como foi que chegou àquela conclusão?” E não posso explicar-lhe, doutor, porque seria como explicar que a água é úmida. E eu não pude explicar ao historiador. E não lhe posso explicar. É perda de tempo.</p>
    <p>— Gostaria de voltar para o seu quarto?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>Blaustein ficou ali sentado, conjecturando, por vários minutos, depois que Ralson, sob escolta, fora levado do seu consultório. Os seus dedos automaticamente encontraram a primeira gaveta à direita da mesa e retiraram o abridor de cartas. Ficou a balançá-lo entre os dedos.</p>
    <p>Finalmente levantou o fone e discou um número que não estava na lista mas que lhe fora fornecido.</p>
    <p>— Aqui é Blaustein — disse ele. — Existe um historiador que foi consultado pelo Dr. Ralson há algum tempo atrás, provavelmente há cerca de um ano. Não sei o nome. Nem sei se está ligado a alguma universidade. Se puder encontrá-lo, gostaria de vê-lo.</p>

    <p class="spacebefore">Thaddeus Milton, Doutor em Filosofia, piscava pensativamente a olhar o Dr. Blaustein, enquanto passava as mãos por seus cabelos cinzentos.</p>
    <p>— Eles me procuraram — disse ele — e confirmei que na realidade havia encontrado o tal homem. Entretanto, o meu contato com ele foi mínimo. Praticamente foi nenhum, a não ser por umas poucas conversas de natureza profissional.</p>
    <p>— Como foi que ele o procurou?</p>
    <p>— Escreveu-me uma carta. Porque eu e não outro qualquer, não sei. Publiquei uma série de artigos em jornais semi-eruditos e de algum interesse popular, naquela época. Podem ter atraído a atenção dele.</p>
    <p>— Compreendo. A que tópicos, em geral, os artigos se referiam?</p>
    <p>— Consideravam a validez do enfoque cíclico da história. Isto é, até onde se possa dizer que uma civilização em particular acompanha certas leis de crescimento para em seguida declinar, analogamente às leis para os indivíduos.</p>
    <p>— Eu li Toynbee, Dr. Milton.</p>
    <p>— Bem, então sabe do que estou falando.</p>
    <p>— E quando o Dr. Ralson o consultou — prosseguiu Blaustein — foi com referência ao caráter cíclico da história?</p>
    <p>— Hum... De certo modo, sim, eu suponho. Naturalmente o homem não é um historiador e algumas das suas noções quanto às tendências culturais são bem dramáticas e... Como diria? Folhetinescas. Desculpe-me, doutor, se faço uma pergunta que pode ser imprópria. O Dr. Ralson é um dos seus pacientes?</p>
    <p>— O Dr. Ralson não se sente bem e está aos meus cuidados. Isto e tudo o mais que dissemos aqui é confidencial, naturalmente.</p>
    <p>— Certo. Compreendí. Entretanto, a sua resposta foi explícita. Algumas das idéias tocam o irracional. Ele está sempre preocupado, ao que me parece, quanto à conexão entre o que ele chama de “saltos culturais” e calamidades de uma ou outra sorte que possam sobrevir. Na verdade, tais conexões têm sido notadas com freqüência. A época da maior vitalidade de uma nação pode coincidir com a época da maior insegurança nacional. A Holanda é um bom caso, pois os seus grandes artistas, homens de Estado e exploradores pertenceram ao início do século dezessete, tempo em que se via às voltas com uma luta de morte com o maior poder europeu da época, a Espanha. Quando estava a ponto de ser destruída em seu próprio território, estava construindo um império no Extremo Oriente, lançara bases na costa nordeste da América do Sul, no sudoeste da África e vale do Hudson, na América do Norte. As suas frotas combateram a Inglaterra até o fim. E então, uma vez que a sua segurança política foi assegurada, entrou em declínio.</p>
    <p>— Bem, como eu digo, isto não é incomum — continuou ele. — Os grupos, como os indivíduos, levantam-se a grandes alturas em resposta a um desafio; e na ausência deste, vegetam. Onde o Dr. Ralson abandona os caminhos da sanidade, entretanto, está no fato de insistir que tal visão dos acontecimentos deve-se a uma confusão entre causa e efeito. Ele declara que não foram os tempos de guerra e perigo que estimularam os “espasmos culturais”, mas exatamente o contrário. Ele insiste em que toda vez que um grupo de homens demonstra demasiada vitalidade e habilidade, uma guerra torna-se necessária para destruir a possibilidade de um maior progresso.</p>
    <p>— Compreendo — disse Blaustein.</p>
    <p>— Receio que, na verdade, quase tenha rido dele. E deve ter sido por isso que não compareceu ao último encontro que marcamos. Já quase no fim da última entrevista ele me indagou, com a maior veemência, se eu não pensava que era estranho que uma espécie, de sucesso tão improvável como o homem, fosse dominante na Terra, quando tudo o que tinha a seu favor era a inteligência. Foi então que ri alto. Talvez não devesse tê-lo feito, pobre sujeito.</p>
    <p>— Foi uma reação natural — disse Blaustein — mas não devo tomar mais seu tempo. Foi de grande ajuda.</p>
    <p>Apertaram-se as mãos e Thaddeus Milton deixou a sala.</p>

    <p class="spacebefore">— Bem — disse Darrity — aqui está a relação dos recentes suicídios entre os cientistas. Alguma dedução?</p>
    <p>— Eu é que deveria fazer-lhe a pergunta — disse Blaustein gentilmente. — O F.B.I. deve ter investigado bem.</p>
    <p>— Pode apostar a dívida nacional nisto. Eles são suicidas, não há dúvida. Deve ter havido gente investigando a respeito em outro departamento. A média é de cerca de quatro vezes acima do normal, levando em consideração idade, posição social e econômica.</p>
    <p>— E quanto aos cientistas britânicos?</p>
    <p>— Quase a mesma coisa.</p>
    <p>— E na União Soviética?</p>
    <p>— Quem pode dizer? — O investigador inclinou-se para a frente. — Doutor, o senhor não acha que os soviéticos têm alguma espécie de raio que possa levar as pessoas a desejarem cometer suicídio, não é mesmo? Não deixa de ser suspeito que os homens da pesquisa atômica sejam os únicos atingidos.</p>
    <p>— É mesmo? Talvez não. Os físicos nucleares devem ter pressões peculiares que lhes são impostas. É difícil dizer sem um estudo completo.</p>
    <p>— O senhor quer dizer que novos complexos podem estar surgindo? — perguntou Darrity cautelosamente.</p>
    <p>— A psiquiatria está se tornando muito popular — disse Blaustein, fazendo uma careta. — Todo o mundo fala de complexos, neuroses, psicoses, coações e não sei mais o quê. O complexo de culpa de um homem é uma boa noite de sono de outro. Se eu pudesse falar com cada um que cometeu suicídio, talvez pudesse saber alguma coisa.</p>
    <p>— Tem falado com Ralson?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— E ele <i>tem</i> complexo de culpa?</p>
    <p>— Não particularmente. Com o passado que ele tem, não ficaria surpreendido se tivesse adquirido uma mórbida preocupação com a morte. Quando tinha doze anos, viu sua mãe morrer sob as rodas de um automóvel. O pai morreu lentamente, de câncer. E no entanto, o efeito de tais experiências nos seus atuais problemas não é claro.</p>
    <p>— Bem — disse Darrity apanhando o chapéu — desejo que consiga algum progresso, doutor. — Há alguma coisa grande no ar, maior do que a Bomba-H. Não sei como pode ser maior, mas é.</p>

    <p class="spacebefore">— A noite passada foi horrível para mim, doutor — disse Ralson, insistindo em permanecer de pé.</p>
    <p>— Espero — disse Blaustein — que estas entrevistas não o estejam perturbando.</p>
    <p>— Bem, talvez estejam. Levam-me a pensar no assunto novamente, e as coisas pioram. Como imagina que se sentiría sendo parte de uma cultura bacteriana, doutor?</p>
    <p>— Nunca pensei nisso. Para uma bactéria, provavelmente, é muito normal.</p>
    <p>— Uma cultura — e Ralson não o ouvia; ele falava vagarosamente — na qual a inteligência está sendo estudada. Estudamos toda espécie de coisas no que se refere às suas relações genéticas. Lidamos com as moscas-das-frutas, cruzamos olhos vermelhos com olhos brancos para ver o que acontece. Não estamos interessados na cor dos olhos, mas tentamos concluir sobre certos princípios básicos da genética. Entendeu?</p>
    <p>— Certamente.</p>
    <p>— Mesmo nos humanos, podemos acompanhar várias características físicas. Existem os lábios dos Hapsburg e a hemofilia que teve início com a rainha Vitória e que se estendeu pelos seus descendentes, entre as famílias reais espanhola e russa. Podemos até detectar a imbecilidade entre os Jukes e Kallikaks. Aprende-se sobre isto em biologia escolar. Mas não se pode cultivar gente como se faz com as moscas-das-frutas. Os humanos vivem por muito tempo. Levaria séculos para se chegar a uma conclusão. É uma pena que não tenhamos uma raça especial de homens que se reproduza a intervalos semanais, hein?</p>
    <p>Esperou por uma resposta, mas Blaustein apenas sorriu. Ralson continuou a falar.</p>
    <p>— Pois é somente isto o que seríamos, para um outro grupo de seres cuja vida deve se estender por milhares de anos. Para eles, nós nos reproduzimos com rapidez suficiente. Seríamos criaturas de vida curta, e eles poderíam estudar a genética de coisas tais como aptidão musical, inteligência científica e assim por diante. Não que tais coisas pudessem interessar-lhes muito, não mais do que os olhos brancos das moscas-das-frutas nos interessam enquanto olhos brancos.</p>
    <p>— É uma noção muito interessante — disse Blaustein.</p>
    <p>— Não é uma simples noção. É verdade. Para mim, é óbvio e pouco me importa quanto ao que lhe parece. Olhe à sua volta. Olhe o planeta Terra. Que espécie de ridículo animal somos nós, para sermos senhores do mundo, depois que o dinossauro não teve o mesmo sucesso? Está certo que somos inteligentes mas, o que é a inteligência? Pensamos que é importante porque a temos. Se o tiranossauro pudesse ter mantido a qualidade que ele pensava poderia assegurar a dominação das espécies, tal qualidade seria tamanho e força. E faria melhor figura do que nós. Ele viveu por muito mais tempo do que temos a probabilidade de conseguir.</p>
    <p>“A inteligência por si mesma não significa tanto quando os valores de sobrevivência são considerados. O elefante, na verdade, prova muito pouco, em comparação com o pardal — embora ele seja muito mais inteligente. O cachorro sobrevive muito bem, sob a proteção do homem, mas não tão bem quanto a mosca caseira contra quem todas as mãos humanas se levantam. Observei os primatas, como exemplo: os pequenos acovardam-se diante dos inimigos e os maiores sempre foram notadamente falhos em fazer mais do que abraçar as crias, desajeitadamente. Os babuínos são os melhores para se defender, mas isto é devido aos seus caninos e não ao seu cérebro.”</p>
    <p>Uma película de transpiração cobria a testa de Ralson.</p>
    <p>— Pode-se ver que o homem foi projetado sob cuidadosas especificações, por aquelas coisas que nos estudam. Geralmente o primata tem vida curta. Naturalmente, os maiores vivem mais, o que é uma regra geral dentro da vida animal. E ainda assim o ser humano tem uma duração de vida duas vezes maior do que qualquer outro dos grandes macacos; consideravelmente maior até mesmo do que o gorila, que pesa muito mais do que ele. Nossa maturidade é tardia. É como se tivéssemos sido cuidadosamente cevados para viver um pouco mais, de maneira que o nosso ciclo de vida possa ser de uma duração mais conveniente.</p>
    <p>E, de repente, Ralson levantou-se, elevando os punhos acima da cabeça, gritando: — Mil anos não são mais que ontem!</p>
    <p>Blaustein apertou um botão, rapidamente.</p>
    <p>Por um momento, Ralson lutou contra o auxiliar vestido de branco que havia entrado na sala, mas finalmente permitiu que o levasse.</p>
    <p>Blaustein ficou a olhá-lo enquanto saía, balançou a cabeça e levantou o fone, discando em seguida para Darrity.</p>
    <p>— Inspetor, deve muito bem saber que isto vai tomar muito tempo.</p>
    <p>— Eu sei — disse ele depois de escutar e sempre balançando a cabeça. — Mas não subestimo a urgência do caso.</p>
    <p>— Doutor — e a voz era metálica e áspera — o senhor <i>está</i> subestimando sim. O Dr. Grant vai procurá-lo. Ele lhe explicará a situação.</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Grant perguntou como estava Ralson e depois, com certa ansiedade, indagou se podia vê-lo. Blaustein balançou a cabeça negativamente, embora de modo gentil.</p>
    <p>— Fui instruído para explicar-lhe a atual situação da pesquisa atômica — disse Grant.</p>
    <p>— De maneira que eu possa entender, não?</p>
    <p>— Espero que sim. É uma medida de desespero. Devo lembrar-lhe...</p>
    <p>— Que não devo deixar escapar uma palavra do assunto. Sim, eu sei. Esta insegurança por parte de vocês é um péssimo sintoma. Deve saber que estas coisas não podem permanecer escondidas.</p>
    <p>— Vive-se com o segredo. É contagioso.</p>
    <p>— Exatamente. Qual é o segredo corrente agora?</p>
    <p>— É que... ou, pelo menos, deve haver uma defesa contra a bomba atômica.</p>
    <p>— E isso é segredo? Seria muito melhor se fosse gritada para todos os povos, imediatamente.</p>
    <p>— Pelo amor de Deus, não! Escute-me, Dr. Blaustein. Está somente no papel, até agora. Está quase naquele estágio de E igual a mc elavado ao quadrado. Não parece prático. Não seria bom acenar com esperança que mais tarde não possamos confirmar. Por outro lado, se ficar sabido que <i>quase</i> temos defesa, <i>pode ser</i> que haja o desejo de dar início a uma guerra antes que a defesa esteja inteiramente desenvolvida.</p>
    <p>— Não acredito. Mas, a despeito disto, posso chamar sua atenção para um ponto. Qual é a natureza dessa defesa ou já me disse o máximo que podia ousar?</p>
    <p>— Não, posso ir tão longe quanto queira; tão longe quanto seja necessário para convencê-lo de que precisamos do Ralson de volta... e rápido!</p>
    <p>— Bem, então conte-me, e assim também eu fico sabendo de alguns segredos. Vou sentir-me como um membro do Gabinete.</p>
    <p>— Vai ficar sabendo mais do que muitos. Olhe, Dr. Blaustein, deixe explicar em linguagem leiga. Até agora os avanços militares desenvolveram-se muito igualmente quanto a armas ofensivas e defensivas. Houve época em que parecia haver uma definida e determinada inclinação na direção da ofensiva e isto era determinado pela invenção da pólvora. Mas a defesa alcançou o mesmo sucesso. O homem-de-armadura-a-cavalo tornou-se o moderno homem-no-tanque-sobre-esteiras, e os castelos de pedra transformaram-se nas casamatas de concreto. A mesma coisa, como vê, as armas sempre ampliando-se por várias ordens de grandeza.</p>
    <p>— Muito bem. Tornou bem claro o assunto. Mas com a bomba atômica vêm mais ordens de grandeza, não? Deve agora ultrapassar o concreto e o ferro como proteção.</p>
    <p>— Certo. Mas acontece que não podemos fazer paredes cada vez mais grossas. Não dispomos de materiais suficientemente fortes. Temos que abandonar os materiais de uma vez por todas. Se é o átomo que ataca, téremos que nos servir do átomo como defesa. Usaremos a própria energia — um campo de força.</p>
    <p>— E o que é — indagou Blaustein gentilmente — um campo de força?</p>
    <p>— Gostaria de poder dizer-lhe. Neste exato momento, é apenas uma equação no papel. A energia pode ser canalizada, de maneira a criar uma parede imaterial de inércia, teoricamente. Na prática, não sabemos como fazer.</p>
    <p>— Seria uma parede que não podería ser atravessada? Nem mesmo os átomos?</p>
    <p>— Nem mesmo as bombas atômicas. O único limite seria a quantidade de energia com que viéssemos a construí-la. Teoricamente, podería até mesmo ser feita impermeável à radiação. Os raios gama seriam repelidos. O nosso sonho é construir uma espécie de tela que possa ser colocada, permanentemente, em volta das cidades — com resistência mínima, praticamente sem gastar energia. Podería então ser acionada, com o máximo de intensidade, em um milionésimo de segundo, ao ser atingida por uma radiação de ondas curtas — digamos, a quantidade de radiação que venha de uma massa de plutônio suficientemente grande para ser uma ogiva atômica. Tudo isto é teoricamente possível.</p>
    <p>— E por que vocês precisam do Ralson?</p>
    <p>— Porque é o único capaz de reduzir tudo à prática, se possível de alguma forma, com rapidez suficiente. Cada minuto pode ser contado como um dia. Sabe perfeitamente como está a situação internacional. A defesa atômica <i>deve</i> chegar antes da guerra atômica.</p>
    <p>— E tem tanta certeza quanto ao Ralson?</p>
    <p>— Tenho tanta certeza quanto a ele, quanto tenho de tudo o que sei. O homem é surpreendente, Dr. Blaustein. Está sempre certo. Ninguém dentro do nosso setor sabe como ele consegue.</p>
    <p>— É uma espécie de intuição, não? — e o psiquiatra parecia perturbado. — Uma espécie de raciocínio que vai além da capacidade humana comum. É isto, não?</p>
    <p>— Não tenho a pretensão de saber o que seja.</p>
    <p>— Então, deixe-me falar com ele mais uma vez. Eu lhe informarei.</p>
    <p>— Ótimo — e Grant levantou-se para sair. No entanto, como se lhe viesse um tardio pensamento, acrescentou. — Devo dizer-lhe, doutor, que se não fizer alguma coisa, a Comissão planeja tirar o Dr. Ralson das suas mãos.</p>
    <p>— E tentar outro psiquiatra? Se desejam fazê-lo, naturalmente não criarei obstáculos. Sou de opinião, entretanto, que nenhum colega de boa reputação venha a pretender que se trate de caso onde a cura possa ser rápida.</p>
    <p>— Podemos não pretender mais tratamento mental. Ele podería simplesmente retornar ao trabalho.</p>
    <p>— Aí está uma coisa que combaterei, Dr. Grant. Não conseguirá nada dele e será sua morte.</p>
    <p>— De qualquer forma, não conseguimos nada dele até agora.</p>
    <p>— Mas da maneira que pretende, talvez haja uma chance, não?</p>
    <p>— Espero que sim. A propósito, por favor não mencione o fato de que eu disse alguma coisa sobre retirar o Ralson daqui.</p>
    <p>— Não o farei e obrigado pelo aviso. Até breve, Dr. Grant.</p>

    <p class="spacebefore">— Portei-me estupidamente da última vez, não foi, doutor? — disse Grant de cenho franzido.</p>
    <p>— Quer dizer que não acredita no que disse, então?</p>
    <p>— Acredito! — e a figura esguia de Ralson tremeu com a intensidade da sua afirmação.</p>
    <p>Encaminhou-se rapidamente para a janela e Blaustein fez girar a sua cadeira para observar os seus gestos. Havia barras na janela. Não podería saltar. O vidro era inquebrável.</p>
    <p>O crepúsculo findava e as estrelas iam surgindo. Ralson ficou a contemplá-las, fascinado, para então voltar-se num repente para Blaustein, de dedo em riste.</p>
    <p>— Cada uma delas, sem exceção, é uma incubadora. Mantêm as temperaturas no ponto desejado. Experimentos diferentes, diferentes temperaturas. E os planetas que as circundam não passam de enormes culturas, contendo diferentes misturas nutrientes e diferentes formas de vida. E os pesquisadores são econômicos também, sejam eles o que forem, gente ou coisa. Eles têm mantido culturas de diversos tipos de formas de vida neste tubo de ensaio em particular. Os dinossauros numa era úmida e tropical e nós mesmos em eras glaciais. Eles esquentam e esfriam o sol e nós tentamos descobrir a física da coisa. Física! — e mostrou os dentes num esgar de escárnio.</p>
    <p>— Mas, certamente — disse o Dr. Blaustein — não é possível que o sol possa ser ligado e desligado, à vontade.</p>
    <p>— E por que não? É exatamente como um elemento aquecedor num forno. Pensa que as bactérias sabem a causa do calor que chega até elas? Quem sabe? Talvez desenvolvam as suas teorias também. Talvez tenham as suas cosmogonias sobre catástrofes cósmicas, nas quais a colisão de lâmpadas cria uma série de placas de Petri. Talvez pensem que deve haver um benevolente criador que lhes fornece comida e agasalho e que lhes diz: “Crescei e multiplicai-vos!”</p>
    <p>“a cultivados como as bactérias, sem saber por quê. Obedecemos às chamadas leis da natureza que não passam da nossa interpretação das incompreensíveis forças que nos são impostas.</p>
    <p>“E agora eles têm em suas mãos o maior dos experimentos e que já está durando duzentos anos. Decidiram desenvolver uma linhagem de aptidão mecânica na Inglaterra Industrial. Começou com a máquina a vapor, continuou com a eletricidade e agora com o átomo. Foi um experimento interessante, mas eles correram certos riscos permitindo que a coisa se ampliasse. E aí está por que terão que ser muito drásticos mesmo para acabar com tudo.</p>
    <p>— E como planejam fazê-lo? — disse Blaustein. — Tem alguma idéia a respeito?</p>
    <p>— E me pergunta, <i>a mim</i>, como planejam pôr um ponto final? Olhe o que acontece no <i>nosso</i> mundo de hoje, e ainda pergunta o que é provável que leve a idade tecnológica a um fim? Toda a Terra teme uma guerra atômica e tudo faria para evitá-la. E, no entanto, a Terra acha que uma guerra atômica é inevitável.</p>
    <p>— Em outras palavras, os pesquisadores arranjarão uma guerra atômica, quer queiramos ou não, a fim de acabar de vez com a era tecnológica em que vivemos e começar tudo de novo. É isto, não?</p>
    <p>— Sim. E é lógico. Quando esterilizamos um instrumento, sabem os germes de onde provém o calor que os mata? Ou o que foi que o provocou? Pode haver um meio de os pesquisadores elevarem o calor das nossas emoções — pois de alguma maneira nos manobram sem que o percebamos.</p>
    <p>— Diga-me — falou Blaustein — é este o motivo por que deseja morrer? Porque pensa que a destruição da nossa civilização é iminente e não poderá ser impedida?</p>
    <p>— Não é que eu <i>deseje</i> — disse Ralson — mas é que eu <i>devo</i> morrer. — E os olhos de Ralson testemunhavam toda a sua tortura. — Doutor, se o senhor tivesse uma cultura de germes que se tivesse tornado altamente perigosa e que tivesse de manter sob absoluto controle, não deveria o senhor providenciar o ágar-ágar impregnado com, digamos, penicilina, formando um círculo a uma certa distância do centro de inoculação? Qualquer germe que se afastasse muito do centro, morreria. Não teria nada em particular contra os germes que fossem mortos, não viría sequer a saber, em primeiro lugar, que alguns germes tivessem ido tão longe. Tudo seria puramente automático.</p>
    <p>“Doutor, há um anel de penicilina em volta dos nossos intelectos. Quando vamos muito longe, quando penetramos o verdadeiro significado da nossa própria existência, atingimos a penicilina e então devemos morrer. A coisa trabalha vagarosamente — mas é difícil manter-se vivo. — E Ralson sorriu tristemente para em seguida dizer:</p>
    <p>— Posso voltar agora para o meu quarto, doutor?</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Blaustein chegou ao quarto de Ralson por volta do meio-dia do dia seguinte. Era um quarto pequeno, desprovido de móveis. As paredes tinham o cinza do acolchoado. Duas pequenas janelas, altas demais, não poderiam ser alcançadas. O colchão jazia diretamente no acolchoado do chão. Não havia nada metálico no quarto — nada que pudesse ser usado para levar um corpo a ficar sem vida. As próprias unhas de Ralson haviam sido cortadas. Ralson levantou-se.</p>
    <p>— Alô!</p>
    <p>— Alô, Dr. Ralson. Posso falar-lhe?</p>
    <p>— Aqui? Não há nenhum assento que possa oferecer-lhe.</p>
    <p>— Está bem. Fico de pé. Tenho uma profissão que exige que fique sentado, de maneira que é bom para o meu próprio assento que permaneça de pé algumas vezes. Dr. Ralson, estive pensando durante toda a noite no que me disse ontem e nos dias anteriores.</p>
    <p>— E agora está decidido a aplicar-me o tratamento capaz de me livrar do que imagina ser pura ilusão.</p>
    <p>— Não. Acontece que desejo fazer-lhe algumas perguntas e talvez apontar-lhe algumas conseqüências das suas teorias sobre as quais... pode desculpar-me? Sobre as quais não deve ter pensado.</p>
    <p>— Como?</p>
    <p>— Como pode entender, Dr. Ralson, desde que me explicou as suas teorias, também eu sei o que o senhor sabe. E ainda assim não me sinto compelido ao suicídio.</p>
    <p>— A crença é algo mais do que intelectualidade, doutor. Teria que acreditar com todas as suas entranhas, o que não acontece.</p>
    <p>— Não pensa que se trate muito mais de um fenômeno de adaptação?</p>
    <p>— O que quer dizer?</p>
    <p>— Não é de fato um biólogo, Dr. Ralson. Embora seja um homem realmente brilhante como físico, não chega a pensar em tudo com relação àquelas culturas de bactérias que usa como analogia. Sabe que é possível cultivar composições bacterianas que são resistentes à penicilina ou a quase todo veneno bacteriano?</p>
    <p>— E daí?</p>
    <p>— Os pesquisadores que nos cultivam têm trabalhado com a humanidade durante gerações, não? E esta composição em particular, com a qual vêm trabalhando, cultivando, há dois séculos, não apresenta sinais de vir a morrer espontaneamente. Ao contrário, é uma vigorosa composição e altamente infecciosa. Culturas antigas e também elevadas estiveram confinadas a simples cidades ou a pequenas áreas e duraram apenas uma geração ou duas. A de agora, espalhou-se por todo o mundo. E é <i>muito</i> infecciosa. Não acredita que tenha vindo a desenvolver imunidade contra a penicilina? Em outras palavras, os métodos que os pesquisadores usam para exterminar tal cultura podem não mais funcionar tão bem, não?</p>
    <p>— Está funcionando comigo — disse Ralson, balançando a cabeça.</p>
    <p>— Talvez seja um dos casos de não-resistência. Ou, talvez, se tenha enfiado numa alta concentração de penicilina, realmente. Considere todas as pessoas que vêm tentando banir a guerra atômica e estabelecer alguma forma de governo mundial e paz duradoura. Tal esforço teve lugar nos últimos anos, sem que se verificasse nenhum mau resultado.</p>
    <p>— E não vai impedir a guerra atômica que está a caminho.</p>
    <p>— Não, mas talvez somente um pouco mais de esforço seja requerido. Os advogados da paz não se matam a si mesmos. Humanos, em número cada vez maior, são imunes às experiências dos pesquisadores. Sabe o que seus colegas estão fazendo no laboratório?</p>
    <p>— Não quero saber.</p>
    <p>— Mas <i>deve</i> saber. Estão tentando inventar um campo de força que detenha a bomba atômica. Dr. Ralson, se estou cultivando uma bactéria virulenta e patológica, então, mesmo com todas as precauções, pode acontecer algumas vezes que venha a disseminar uma praga. Podemos ser bactérias para eles mas somos perigosos para eles também, do contrário não se preocupariam em nos exterminar tão cuidadosamente depois de cada experiência.</p>
    <p>“Mas não são rápidos, não é? Para eles mil anos são como um dia, não? Quando vieram a compreender que estamos fora da cultura e para além da penicilina, será demasiado tarde para nos deter. Levaram-nos ao átomo e se somente pudermos impedir-nos de usá-lo uns contra os outros, ainda assim seremos demais até mesmo para os pesquisadores.</p>
    <p>Ralson levantou-se. — Eles estão mesmo trabalhando num campo de força?</p>
    <p>— Estão tentando. Mas precisam do senhor.</p>
    <p>— Não. Eu não posso.</p>
    <p>— Precisam da sua presença, a fim de que possa mostrar-lhes o que para o senhor é tão óbvio. Não é óbvio para eles. Lembre-se, trata-se da sua ajuda ou melhor... da derrota do homem pelos experimentadores.</p>
    <p>Ralson deu uns poucos passos rápidos pelo quarto e ficou olhando, sem ver, para a parede acolchoada, enquanto murmurava:</p>
    <p>— Mas deve haver tal derrota. Se eles construírem um campo de força, significará a morte para todos eles antes que seja completado.</p>
    <p>— Alguns ou todos eles podem ser imunes, não? E, em todo caso, será a morte para todos, de qualquer maneira. Eles estão tentando.</p>
    <p>— Tentarei ajudá-los — disse Ralson.</p>
    <p>— Ainda deseja matar-se?</p>
    <p>— Sim.</p>
    <p>— Mas tentará não fazê-lo, não é?</p>
    <p>— <i>Tentarei</i>, doutor — e os seus lábios tremeram. — Mas terei que ser vigiado.</p>

    <p class="spacebefore">Blaustein subiu as escadas e apresentou o seu passe ao guarda, no saguão. Já havia sido inspecionado no portão externo, mas agora ele, seu passe e sua assinatura eram severamente examinados mais uma vez. Depois de um momento, o guarda voltou à sua cabine e fez um chamado telefônico. A resposta deixou-o tranqüilo. Blaustein sentara-se mas, em meio minuto, era levado para cima e apertava a mão do Dr. Grant.</p>
    <p>— Até mesmo o Presidente dos Estados Unidos teria problemas para entrar aqui, não? — disse Blaustein.</p>
    <p>— Tem razão, se ele vier sem avisar — disse o esbelto cientista sorrindo.</p>
    <p>Tomaram um elevador que percorreu cerca de doze pavimentos. O escritório para o qual Grant conduziu o visitante tinha janelas em três direções. Era à prova de som e possuía ar-condicionado. O seu mobiliário era em nogueira polida.</p>
    <p>— Meu Deus! — disse Blaustein. — É como o escritório de um presidente de uma grande companhia. A ciência está se tornando um grande negócio.</p>
    <p>— Sim, eu sei — e Grant parecia embaraçado — mas como o dinheiro do governo corre facilmente, é difícil persuadir os congressistas de que nosso trabalho é importante, a menos que eles possam ver, cheirar e tocar o verniz brilhante.</p>
    <p>— O Dr. Ralson concordou em voltar ao trabalho — disse Blaustein, sentando-se e sentindo que a poltrona estofada inclinava-se vagarosamente.</p>
    <p>— Excelente. Esperava que me dissesse isto e que este seria o motivo por que desejava ver-me. — E como as novas o inspirassem, ofereceu ao psiquiatra um charuto, que foi recusado.</p>
    <p>— Entretanto — disse Blaustein — ele continua a ser um homem muito doente. Deve ser tratado cuidadosamente e com sabedoria.</p>
    <p>— Naturalmente, naturalmente.</p>
    <p>— Não é tão simples como está pensando. Desejo dizer-lhe algo sobre os problemas de Ralson, de modo que venha a entender realmente quão delicada é a situação.</p>
    <p>Blaustein passou a descrever, então, quais eram as teorias de Ralson. Grant ouviu-o, a princípio preocupado e, em seguida, atônito.</p>
    <p>— Mas então o homem perdeu a cabeça, Dr. Blaustein. Não será útil para nós. Está louco.</p>
    <p>— Isto depende de como pode definir a palavra “louco” — disse Blaustein, dando de ombros. — Não é uma boa palavra. Aconselho-o a não usá-la. Que cultiva algumas ilusões, é certo. Mas se virão a afetar seus talentos, não podemos saber.</p>
    <p>— Mas certamente nenhum homem em seu perfeito juízo podería...</p>
    <p>— Por favor, por favor. Não vamos nos envolver numa longa polêmica quanto às definições psiquiátricas quanto à sanidade ou não. O homem tem ilusões e, ordinariamente, não as levaria em consideração. Mas acontece que vim entender que a habilidade peculiar do homem está na sua maneira de chegar à solução de um problema por meios que parecem fora da razão comum. Não é isto?</p>
    <p>— Sim. Isto <i>deve</i> ser admitido.</p>
    <p>— Como podemos então julgar a validade das suas conclusões? Deixe-me perguntar-lhe algo: teve algum impulso suicida ultimamente?</p>
    <p>— Acho que não.</p>
    <p>— E os outros cientistas aqui?</p>
    <p>— Não, é claro que não.</p>
    <p>— Tomaria a liberdade, entretanto, de sugerir que enquanto a pesquisa sobre o campo de força estiver prosseguindo, os cientistas que nela trabalham fiquem sob observação aqui e em suas casas. Podería ser até uma boa idéia que não voltassem para os seus lares. Instalações deste tipo aqui podem ser dispostas de maneira a conter pequenos dormitórios...</p>
    <p>— Pernoitar no local de trabalho? Nunca os levaria a aceitar.</p>
    <p>— Oh, sim. Se não lhes disser a razão real, mas sim que se trata de uma questão de segurança, eles concordarão. “Questão de segurança” é uma maravilhosa frase nos nossos dias, não? E Ralson deverá ser vigiado mais do que qualquer outro.</p>
    <p>— Naturalmente.</p>
    <p>— Mas isto é o menos importante. Há algo ainda a ser feito a fim de tranqüilizar a minha consciência caso as teorias de Ralson estejam corretas. Na realidade, não acredito nelas. São <i>ilusões</i> mas, uma vez definidas como tais, é necessário indagar quais as causas que as originaram. O que está na mente de Ralson, no seu passado, na sua vida, que torna tão necessário para ele entregar-se a tais ilusões? Não se pode responder a isto prontamente. Pode levar anos de constante psicanálise para se chegar a uma resposta. E até que a resposta seja descoberta, ele não estará curado.</p>
    <p>— Entrementes, podemos talvez fazer adivinhações inteligentes. Ele teve uma infância infeliz que de uma maneira ou de outra levou-o a confrontar-se com a morte de maneira muito desagradável. Além disso, nunca foi capaz de associar-se a outras crianças ou, quando mais velho, a outras pessoas. Mostrava-se sempre impaciente com a maneira vagarosa de raciocinar dos outros. Seja qual for a diferença entre a mente dele e a dos outros, ela veio a constituir uma parede entre ele e a sociedade, tão forte quanto o campo de força que estão agora tentando levantar. Por razões similares, não foi capaz de desfrutar de uma vida sexual normal. Jamais se casou e nem sequer teve namoradas.</p>
    <p>— É fácil compreender, portanto, que podia facilmente compensar-se pelo malogro de ser aceito dentro do seu meio social, refugiando-se na idéia de que os demais seres humanos lhe são inferiores — o que, naturalmente, é verdadeiro, no que se refere à sua mentalidade. Obviamente existem muitas, muitas outras facetas da personalidade humana e em nenhuma delas ele é superior. Ninguém o é. Os outros então, que são mais inclinados a ver apenas o que é inferior, como ele mesmo é, não iriam aceitar a exagerada eminência da sua posição. A tendência foi achá-lo estranho, até mesmo risível, o que tornou ainda mais importante para Ralson provar quão miserável e inferior era a espécie humana. De que maneira poderia combater melhor tal situação senão mostrando que a humanidade era uma simples forma de bactéria para outras criaturas superiores que sobre ela faziam seus experimentos? Os seus impulsos suicidas seriam então um desejo descontrolado de escapar completamente da condição de ser humano, de uma vez por todas — para não continuar identificando-se com a miserável espécie que criou em sua mente. Compreendeu?</p>
    <p>— Pobre sujeito — disse Grant, meneando a cabeça.</p>
    <p>— Sim, é uma pena. Se tivesse sido apropriadamente cuidado em sua infância... Bem, o melhor para o Dr. Ralson é que não entre em contato com nenhum dos outros homens aqui. Está muito doente para ser deixado com eles. Deve conseguir que somente o senhor seja o único a vê-lo e a falar com ele. O Dr. Ralson concordou com isso. Aparentemente pensa que o senhor não é tão estúpido quanto os demais.</p>
    <p>— Agrada-me ouvir isto — disse Grant, sorrindo francamente.</p>
    <p>— Naturalmente, deve ter cuidado. Não discutiría nada com ele a não ser o trabalho. Se vier a fornecer informação, voluntariamente, sobre as suas teorias, do que duvido, restrinja-se a algum comentário sem importância e o evite. E durante todo o tempo mantenha longe dele qualquer coisa cortante ou pontiaguda. Não permita que chegue à janela. Tente manter as mãos dele à vista. Deve compreender: deixo meu paciente a seus cuidados, Dr. Grant.</p>
    <p>— Farei o melhor que puder, Dr. Blaustein.</p>

    <p class="spacebefore">Durante dois meses Ralson viveu num canto do escritório de Grant e Grant viveu ao lado dele. Foram colocados grades diante das janelas, a mobília de madeira foi removida e no aposento havia apenas assentos estofados. Ralson pensava reclinado no divã e fazia seus cálculos sobre uma prancheta, numa almofada.</p>
    <p>O aviso “Não Entre” estava permanentemente afixado à porta e as refeições eram deixadas do lado de fora. O banheiro dos homens, anexo, foi marcado como sendo de uso privativo e a porta entre ele e o escritório foi removida. Grant passou a usar um barbeador elétrico. Certificou-se de que Ralson tamava pílulas para dormir toda noite e ficava esperando que o outro dormisse antes que ele mesmo se recolhesse.</p>
    <p>E sempre os relatórios eram levados a Ralson. Lia-os, enquanto Grant observava e tentava parecer que não observava.</p>
    <p>Então logo Ralson punha os relatórios de lado e ficava encarando o teto tendo uma das mãos a proteger-lhe os olhos.</p>
    <p>— Alguma coisa? — perguntava Grant. E Ralson balançava a cabeça de um lado para outro.</p>
    <p>— Olhe — disse Grant — vou evacuar o edifício durante a mudança de turno. É importante que você veja a montagem experimental que estamos fazendo.</p>
    <p>Ralson concordou. No momento aprazado saíram vagando pelo edifício iluminado e vazio, como fantasmas flutuantes, de mãos dadas. Sempre de mãos dadas. E o aperto da mão de Grant era forte. Tais excursões se sucederam, mas depois de cada uma delas Ralson voltara a abanar a cabeça.</p>
    <p>Por uma dúzia de vezes começou a escrever, mas de cada vez fazia uns poucos garranchos para em seguida chutar a almofada.</p>
    <p>Até que, finalmente, começou a escrever uma vez mais e cobriu meia folha de papel rapidamente. Automaticamente Grant aproximou-se.</p>
    <p>Ralson levantou os olhos, cobrindo a folha de papel com a mão trêmula. — Chame Blaustein — disse ele.</p>
    <p>— O quê?</p>
    <p>— Eu disse “chame Blaustein”. Faça-o vir aqui. Agora!</p>
    <p>Grant correu para o telefone.</p>
    <p>Ralson escrevia agora rapidamente, parando apenas para limpar selvagemente a testa com as costas da mão livre, pois transpirava abundantemente.</p>
    <p>— Ele está vindo? — disse, levantando a vista e com voz trêmula.</p>
    <p>— Não está no seu consultório — disse Grant, mostrando-se aterrorizado.</p>
    <p>— Procure-o em casa. Encontre-o onde estiver. Trate de <i>usar</i> este telefone. Não fique brincando com ele.</p>
    <p>Grant tratou de usar o telefone enquanto Ralson puxava a nova folha de papel para a sua frente.</p>
    <p>— Ele está vindo — disse Grant cinco minutos depois. — O que está acontecendo? Você parece doente.</p>
    <p>— Não há tempo... Não posso falar — foi tudo o que Ralson murmurou com voz rouca.</p>
    <p>Agora escrevia, escrevinhava, rabiscava, traçava tremidos diagramas. Era como se fizesse o esforço de guiar as próprias mãos, combatendo-lhe a inércia.</p>
    <p>— Dite, então! — apressou-se Grant. — Eu escreverei.</p>
    <p>Ralson afastou-o com gesto brusco. As suas palavras eram ininteligíveis. Passou a segurar o pulso direito com a outra mão, forçando-o como se fosse um pedaço de madeira, mas por fim desmaiou sobre os papéis.</p>
    <p>Grant apanhou-os, puxando-os de lado e em seguida fez Ralson deitar-se no divã. Ficou ali parado a olhá-lo, preocupado e desesperado até a chegada de Blaustein.</p>
    <p>— O que aconteceu? — disse Blaustein lançando um olhar à cena.</p>
    <p>— Penso que ele está vivo — disse Grant, mas a esta altura Blaustein já o havia verificado por si e Grant pôde contar-lhe o que acontecera.</p>
    <p>Blaustein usou uma hipodérmica e esperaram por um instante. Os olhos de Ralson não tinham expressão quando os abriu. Ele gemeu.</p>
    <p>Blaustein inclinou-se. — Ralson.</p>
    <p>Avançando cegamente, as mãos de Ralson alcançaram o psiquiatra e a ele se agarraram.</p>
    <p>— Doutor, leve-me de volta.</p>
    <p>— Levarei. Agora. Conseguiu formular o campo de força, não?</p>
    <p>— Está nos papéis. Grant, está nos papéis.</p>
    <p>Grant tinha os papéis nas mãos e folheava-os, com uma expressão de dúvida. Então Ralson falou, fracamente.</p>
    <p>— Não está <i>tudo</i> aí. É tudo o que posso escrever. <i>Tem</i> que construir a coisa partindo daí. Leve-me de volta, doutor!</p>
    <p>— Espere — disse Grant. Inclinou-se, num sussurro apressado para Blaustein. — Não pode deixá-lo aqui até que possamos testar esta coisa? Não posso entender o que é a maioria disto. A letra está ilegível. Pergunte a ele o que o faz pensar que isto vai dar certo.</p>
    <p>— Perguntar a <i>ele</i>? — disse Blaustein gentilmente. — Mas não é ele o homem que sempre sabe?</p>
    <p>— Pergunte-me, de qualquer forma — disse Ralson, que ouvira o diálogo de onde se encontrava, no divã. E os seus olhos subitamente estavam muito abertos e brilhantes. Os outros dois voltaram-se para ele.</p>
    <p>— <i>Eles</i> não querem um campo de força. <i>Eles</i>! Os experimentadores! Enquanto não tive uma intuição genuína, as coisas permaneceram como estavam. Mas eu não havia seguido aquele pensamento, <i>aquele</i> pensamento que está nos papéis. Não o havia seguido a não ser por trinta segundos quando então senti... Senti... Doutor...</p>
    <p>— O que é? — disse Blaustein.</p>
    <p>— Estou mergulhado na penicilina — disse Ralson num novo sussuro. — Posso sentir-me mergulhado cada vez mais, quanto mais trabalho nisto. Nunca o meu mergulho foi... tão profundo. Aí está por que eu sabia que estava certo. Leve-me daqui.</p>
    <p>— Tenho que levá-lo, Grant — disse Blaustein endireitando-se. — Não há alternativa. Se puder trabalhar baseado no que ele escreveu, tudo bem. Se não puder, não posso ajudá-lo. Este homem não pode mais fazer trabalho nenhum neste campo sem morrer, compreende?</p>
    <p>— Mas — disse Grant — ele está morrendo de uma doença imaginária.</p>
    <p>— Está bem. Diga o que quiser. Mas estará morto de qualquer forma, não?</p>
    <p>Ralson voltara a ficar inconsciente e nada ouvira do último diálogo. Grant contemplou-o sombriamente e por fim disse: — Está bem, pode levá-lo, então.</p>

    <p class="spacebefore">Dez dos homens mais graduados do Instituto contemplavam, de cenho franzido, <i>slide</i> após <i>slide</i> que apareciam na tela iluminada. Grant encarava-os com expressão dura, também numa carranca.</p>
    <p>— Penso que a idéia é bastante simples — disse ele. — Os senhores são matemáticos e engenheiros. Os rabiscos podem parecer ilegíveis, mas foram feitos tendo um pensamento por trás deles. O significado deve permanecer na escrita, embora tão distorcida. A primeira página é bastante clara. Pode constituir um bom ponto de partida. Cada um dos senhores verificará cada página várias vezes. Escreverão, a seguir, toda e qualquer versão possível de cada página, conforme lhes pareça que deva ser. Trabalharão independentemente. Não quero que haja consultas.</p>
    <p>— Como é que sabe que isto significa <i>alguma</i> coisa, Grant? — disse um deles.</p>
    <p>— Porque estas são anotações de Ralson.</p>
    <p>— <i>Ralson</i>! Pensei que ele estava...</p>
    <p>— Pensou que ele estava doente — disse Grant, e teve que gritar para se fazer ouvir acima do vozerio da conversa que se estabeleceu. — Eu sei. E ele está. Esta é a escrita de um homem que estava praticamente morto. Em algum lugar desses garranchos está a resposta para o problema do campo de força. Se não pudermos encontrá-la, teremos que despender dez anos procurando-a em outra parte.</p>
    <p>Mergulharam no trabalho. A noite passou. Duas noites. Três...</p>
    <p>Finalmente Grant deu uma olhada nos resultados e balançou a cabeça. — Terei que confiar na sua palavra de que tudo isto é lógico, consistente — disse ele. — Não posso dizer que entendo.</p>
    <p>Lowe, o cientista que na ausência de Ralson teria facilmente sido eleito como o melhor engenheiro nuclear do Instituto, deu de ombros. — Não é inteiramente claro para mim. Se funciona, ele não explicou por quê.</p>
    <p>— Ele não tinha tempo para explicar. Pode construir o gerador conforme ele o descreveu?</p>
    <p>— Posso tentar.</p>
    <p>— Verificou as outras versões das páginas?</p>
    <p>— As outras definitivamente não fazem sentido.</p>
    <p>— Verificou mais de uma vez?</p>
    <p>— Claro.</p>
    <p>— E pode dar início à construção de alguma forma?</p>
    <p>— Começarei por fazer as encomendas do material. Mas devo dizer-lhe francamente que sou pessimista quanto aos resultados.</p>
    <p>— Eu sei. Também eu.</p>

    <p class="spacebefore">A coisa cresceu. Hal Ross, mecânico-chefe, foi nomeado para comandar a construção e desde então deixou de dormir. A qualquer hora do dia ou da noite podia ser encontrado ali, coçando a calva cabeça. Somente uma vez ousou fazer perguntas. — O que é isto, Dr. Lowe? Jamais vi coisa igual. O que supõe que isto venha a resultar?</p>
    <p>— Sabe onde se encontra, Ross — disse Lowe. — Sabe que não fazemos perguntas aqui. Não volte a fazê-las.</p>
    <p>Ross não fez mais perguntas. Sabia-se que ele não gostava da estrutura que estava sendo construída. Costumava dizer que era feia e antinatural — mas permanecia a seu lado.</p>

    <p class="spacebefore">Certo dia, Blaustein foi chamado.</p>
    <p>— Como está Ralson? — indagou Grant.</p>
    <p>— Não está bem. Deseja assistir ao teste do Projetor de Campo que ele desenhou.</p>
    <p>— Acho que devemos consentir — disse Grant depois de breve hesitação. — Afinal, a invenção é dele.</p>
    <p>— Terei que acompanhá-lo.</p>
    <p>— Pode ser perigoso, como sabe — e Grant não parecia muito contente. — Mesmo num teste experimental simples, estaremos lidando com energias tremendas.</p>
    <p>— Não será mais perigoso para nós do que para vocês — disse Blaustein.</p>
    <p>— Muito bem. A lista dos observadores deverá ser liberada através da Comissão e do F.B.I., mas farei constar seu nome.</p>

    <p class="spacebefore">Blaustein olhou à volta. O projetor do campo de força jazia bem no centro de um enorme laboratório de testes, de onde tudo mais havia sido retirado. Não havia conexão visível de trechos de conversas à sua volta (e sabia que assim era melhor do que perguntar ao Ralson), a conexão vinha por baixo.</p>
    <p>De início, os observadores circundaram a máquina, murmurando frases desconexas, mas agora já se estavam colocando à distância. A galeria estava inteiramente cheia. Lá estavam pelo menos três homens com uniforme de general e um verdadeiro séquito de militares de escala inferior. Blaustein escolheu um local vazio em volta da barra de proteção, principalmente por causa de Ralson.</p>
    <p>— Ainda quer ficar? — indagou ele.</p>
    <p>Estava bastante quente dentro do laboratório, mas Ralson conservava o seu paletó e ainda com a gola levantada. Fazia pouca diferença, era o que Blaustein pensava. Duvidava que quaisquer dos antigos colegas de Ralson pudessem reconhecê-lo agora.</p>
    <p>— Eu ficarei — disse Ralson.</p>
    <p>Blaustein sentiu-se contente. Desejava ver o teste. Voltou-se ao ouvir uma nova voz.</p>
    <p>— Olá, Dr. Blaustein.</p>
    <p>Por um minuto não reconheceu quem a ele se dirigia, mas por fim respondeu.</p>
    <p>— Ah, Inspetor Darrity. O que faz aqui?</p>
    <p>— Exatamente o que supõe — e ele indicou os observadores. Não há meio de eliminá-los, de maneira que devemos cuidar para que não haja enganos. Certa vez fíquei tão perto de Klaus Fuchs quanto estou do senhor. — Jogou seu canivete para o ar e o agarrou de volta com perfeita destreza.</p>
    <p>— Ah, sim. Mas onde alguém pode encontrar completa segurança? Pode o homem confiar sequer no seu inconsciente? E agora ficará perto de mim, não?</p>
    <p>— Pode ser — e Darrity sorriu. — Estava muito ansioso por vir aqui, não estava?</p>
    <p>— Não por mim, Inspetor. E, por favor, guarde o seu canivete.</p>
    <p>Darrity voltou-se, surpreendido, na direção em que Blaustein gentilmente apontara com a cabeça. Escondeu seu canivete no bolso e olhou uma segunda vez para o companheiro de Blaustein. Assobiou baixinho.</p>
    <p>— Olá, Dr. Ralson — disse ele.</p>
    <p>— Olá — rosnou Ralson.</p>
    <p>A reação de Darrity não surpreendeu Blaustein. Ralson havia perdido dez quilos desde que retornara ao sanatório. Tinha o rosto pálido e enrugado; o rosto de um homem que subitamente atingira os sessenta anos.</p>
    <p>— O teste começará logo? — indagou Blaustein.</p>
    <p>— Parece que está começando — respondeu Darrity.</p>
    <p>Voltou-se, inclinando-se sobre a grade. Blaustein tomou Ralson pelo braço e começou a conduzi-lo para fora, mas Darrity recomendou, suavemente: — Fique aqui, doutor. Não quero que fique vagando por aí.</p>
    <p>Blaustein olhou através do laboratório. Em toda a volta, os homens estavam de pé com aquela expressão de desconforto que os fazia parecer meio petrificados. Podia reconhecer Grant, alto e elegante, movendo a mão vagarosamente para acender um cigarro, mudando de idéia em seguida e colocando isqueiro e cigarro de volta ao bolso. Os mais jovens, à frente do painel de controle, esperavam, tensos.</p>
    <p>Ouviu-se então um zumbido baixo e um ligeiro odor de ozônio encheu o ar.</p>
    <p>— Olhe! — disse Ralson bruscamente.</p>
    <p>Blaustein e Darrity acompanharam com o olhar o dedo que apontava. O projetor parecia tremer. Sentiu-se como se ar aquecido se levantasse entre ele e os outros. Uma bola de ferro apareceu balançando-se para baixo à maneira de um pêndulo e passou pela área tremeluzente.</p>
    <p>— Diminuiu de velocidade, não? — disse Blaustein, excitado.</p>
    <p>— Estão medindo a altura da elevação do outro lado para calcular a perda de momento — disse Ralson balançando a cabeça. — Estúpidos! <i>Eu disse</i> que funcionaria. — Mas era óbvio que falava com dificuldade.</p>
    <p>— Apenas observe, Dr. Ralson. Não posso deixar que fique excitado desnecessariamente — disse Blaustein.</p>
    <p>Fizeram parar o movimento do pêndulo, que foi alçado, permanecendo imóvel em um dos lados. A trepidação do projetor tornou-se um pouco mais intensa e a esfera de aço voltou a fazer o seu movimento em arco.</p>
    <p>O movimento continuou, sempre mais e mais e de cada vez a esfera baixava, com pouco mais que um solavanco. Produzia um som claro e audível â medida que atingia a zona tremeluzente. A certa altura, <i>ricocheteou</i>. De início, pareceu bater contra uma massa mole, mas logo, como se tivesse atingido aço, e o ruído resultante encheu o ambiente.</p>
    <p>Puxaram o pêndulo para trás e não voltaram a usá-lo. O projetor dificilmente podia ser visto agora, devido à névoa que se formara à sua volta.</p>
    <p>Grant deu uma ordem e o odor de ozônio subitamente tornou-se mais forte e pungente. Levantou-se então uma exclamação em uníssono da assembléia dos observadores, que logo passaram a comentar entre si, enquanto uma dúzia de dedos apontava.</p>
    <p>Blaustein inclinou-se sobre a barra de proteção, tão excitado quanto os demais. Onde o projetor havia estado, havia agora apenas um enorme espelho semiglobular. Era perfeito e lindamente refletivo. Podia-se ver nele um homem pequeno ao lado de uma pequena grade que se curvava para cima, de cada lado. Podia-se ver as luzes fluorescentes refletidas em manchas brilhantes de iluminação. Era algo maravilhosamente acurado.</p>
    <p>— Olhe, Ralson — e ele gritava agora. — Está refletindo energia. Está refletindo ondas de luz como um espelho. Ralson... —</p>
    <p>Voltou-se para procurar o companheiro. — Ralson! Inspetor, onde está Ralson?</p>
    <p>— O quê? — e Darrity girou sobre os calcanhares. — Não o vi. — Olhou à sua volta, desconcertado. — Bem, ele não pode ter saído. Não há maneira de sair daqui agora. Vá pelo outro lado. — Mas então bateu as mãos nos bolsos e disse: — Meu canivete desapareceu.</p>
    <p>Foi Blaustein quem encontrou Ralson. Estava no pequeno escritório que pertencia a Hal Ross. Ficava logo depois da grade de proteção que, naquele momento, devido às circunstâncias, estava deserto. O próprio Ross não estava sequer entre os observadores. Um mecânico-chefe não precisa observar. Mas o seu escritório serviría perfeitamente para o fim definitivo de uma longa luta contra o suicídio.</p>
    <p>Blaustein ficou ali, de pé, na porta, sentindo-se nauseado por um momento e em seguida voltou-se. Encontrou o olhar de Darrity quando este saía de um escritório similar a poucos metros do primeiro. Fez um gesto com a cabeça e Darrity veio correndo.</p>

    <p class="spacebefore">O Dr. Grant tremia de excitação. Tirara duas baforadas de cada um dos dois cigarros que acendera para em seguida jogá-los ao chão e esmagá-los com o pé. Já procurava nos bolsos por um terceiro cigarro.</p>
    <p>— Isto é melhor do que qualquer de nós podia esperar — era o que dizia. — Faremos o teste com a artilharia amanhã. Estou seguro dos resultados agora, mas nós os planejamos e iremos até o fim. Dispensaremos as armas pequenas e começaremos ao nível do impacto de uma bazuca. Ou talvez não. Pode ser necessário construir uma estrutura especial para testes, pois devemos prever o problema do ricochete. — E lançou fora o seu terceiro cigarro.</p>
    <p>— Mas teremos que tentar uma bomba atômica de verdade, é claro — disse um general.</p>
    <p>— Naturalmente. Já tomamos providências para construir uma cidade em Eniwetok. Poderemos construir o gerador no local e deixar cair a bomba. Serão colocados animais lá dentro.</p>
    <p>— E realmente pensa que se construirmos um campo de força completo ele viria a conter a bomba?</p>
    <p>— Não é bem assim, general. Não haverá campo visível até que a bomba seja lançada. A radiação do plutônio terá que energizar o campo antes da explosão. Como fizemos aqui, no último estágio. Esta é a essência da coisa.</p>
    <p>— Sabe, Dr. Grant — disse um professor de Princeton — vejo algumas desvantagens, também. Quando o campo está em completo funcionamento, tudo o que ele protege fica em total escuridão, no que se refere à luz do sol. Além disso, veio-me à idéia que o inimigo pode adotar a prática de lançar mísseis de radioatividade inofensiva, a fim de colocar o campo em atividade, a intervalos freqüentes. Isto seria um transtorno e ainda provocaria um considerável desgaste em nossa pilha.</p>
    <p>— Transtornos podem ser contornados — disse Grant. — Tais dificuldades serão certamente superadas, tenho certeza, agora que o principal problema foi resolvido.</p>
    <p>O observador britânico abrira caminho até Grant e agora apertavam-se as mãos. — Já me sinto melhor quanto a Londres — disse ele. — Não posso impedir-me de desejar que o seu governo permita que veja os planos completos. Considero genial o que acabo de ver. Agora parece óbvio, naturalmente, mas como ninguém pensou nisso antes?</p>
    <p>Grant sorriu. — Tal pergunta já foi feita antes com referência às invenções do Dr. Ralson...</p>
    <p>Teve que se voltar, porém, a um toque de mão em seu ombro. — Dr. Blaustein! Eu tinha quase esquecido. Olhe, gostaria de falar-lhe. — E dizendo isto praticamente carregou o pequeno psiquiatra para um lado, para murmurar-lhe ao ouvido. — Escute, pode persuadir o Ralson a ser apresentado a esta gente? Este triunfo é dele.</p>
    <p>— Ralson está morto — disse Blaustein.</p>
    <p>— <i>O quê</i>!</p>
    <p>— Pode deixar estas pessoas por um instante?</p>
    <p>— Sim... sim... Senhores, queiram dar-me licença por uns minutos? — e correu para acompanhar Blaustein.</p>
    <p>Os federais já estavam no local. Sem que ninguém os impedisse, levantaram uma barreira na porta do escritório de Ross. Lá fora ficava a multidão barulhenta discutindo a resposta a Alamogordo que haviam acabado de testemunhar. E lá dentro, desconhecida para eles, a morte de seu autor. A barreira formada pelos agentes policiais dividiu-se para deixar passar Grant e Blaustein e em seguida voltou a fechar-se.</p>
    <p>— Ele parece em paz — disse Grant depois de levantar o lençol por um momento.</p>
    <p>— Eu diria... feliz — falou Blaustein.</p>
    <p>— A arma do suicídio foi meu canivete — disse Darrity estranhamente pálido. — Foi negligência minha e como tal deve constar do relatório.</p>
    <p>— Não, não — disse Blaustein — isto não será necessário. Ele era meu paciente e eu sou o responsável. Em todo caso, não teria vivido por mais uma semana. Desde que inventou o projetor, era um moribundo.</p>
    <p>— O que deve constar dos arquivos federais? — indagou Grant. — Não podemos esquecer tudo a respeito de sua loucura?</p>
    <p>— Receio que não, Dr. Grant — disse Darrity.</p>
    <p>— Já contei a ele toda a história — disse Blaustein tristemente.</p>
    <p>— Falarei com o Diretor — disse Grant, olhando de um lado para o outro. — Irei ao Presidente, se necessário. Não vejo a necessidade de se mencionar suicídio ou loucura. Ele terá completa publicidade como inventor do projetor de campo. É o mínimo que podemos fazer por ele — e os dentes de Grant rilhavam.</p>
    <p>— Ele deixou uma nota — disse Blaustein.</p>
    <p>— Uma nota?</p>
    <p>— Os suicidas sempre o fazem — disse Darrity, estendendo-lhe uma folha de papel. — E esta é a razão por que o doutor teve que me contar o que realmente matou Ralson.</p>
    <p>A nota era endereçada a Blaustein e dizia:</p>
    <p>“O projetor funcionou. Sabia que o faria. A troca está feita. Vocês o têm e não precisam mais de mim. Portanto, partirei. Não precisa preocupar-se quanto à raça humana, doutor. O senhor está certo. Eles não cultivaram por muito tempo e os riscos que correram foram muito grandes. Estamos fora da cultura agora e não serão capazes de deter-nos. Eu sei. É tudo quanto posso dizer. Eu sei”.</p>
    <p>Assinara o nome rapidamente e, então, sob ele, havia uma linha rabiscada que dizia:</p>
    <p>“Desde que homens em número suficiente sejam resistentes à penicilina”.</p>
    <p>Grant fez menção de amassar o papel mas Darrity impediu-o.</p>
    <p>— Para o relatório, doutor — disse ele.</p>
    <p>— Então ele conseguiu — disse Blaustein, balançando a cabeça. — Ralson terá um grande funeral, suponho, será dada publicidade à sua invenção, sem mencionar loucura ou suicídio. Mas os homens do governo permanecerão interessados nas suas loucas teorias. Podem não ser tão loucas, não é Sr. Darrity?</p>
    <p>— Mas é ridículo, doutor — disse Grant. — Não há um só cientista trabalhando no projeto que tenha apresentado o menor distúrbio, de qualquer forma.</p>
    <p>— Conte-lhe, Sr. Darrity — disse Blaustein.</p>
    <p>— Houve um outro suicídio — disse Darrity. — Não, não entre os cientistas. Nenhum graduado. Aconteceu esta manhã e nós investigamos porque pensamos que podia haver alguma conexão com o teste de hoje. Não parecia haver nenhuma e íamos manter a coisa em sigilo até que o teste terminasse. Somente agora é que a conexão aparece.</p>
    <p>— O homem que morreu era um sujeito que tinha mulher e três filhos. Nenhuma razão para morrer. Nenhum histórico sobre doença mental. Lançou-se sob um carro. Temos testemunhas e estamos certos de que o fez de propósito. Não morreu imediatamente, de maneira que um médico chegou a vê-lo. Estava horrivelmente mutilado mas as suas últimas palavras foram:“Sinto-me muito melhor agora” — e em seguida morreu.</p>
    <p>— Mas quem era ele? — gritou Grant.</p>
    <p>— Hal Ross. O sujeito que realmente construiu o projetor. O sujeito a quem pertence este escritório.</p>
    <p>Blaustein caminhou até a janela. O céu da tarde que caía já estava pontilhado de estrelas.</p>
    <p>— O homem nada sabia sobre os pontos de vista de Ralson — disse ele. — Jamais falou com Ralson, foi o que me disse Sr. Darrity. Os cientistas provavelmente são resistentes, como um todo. Devem sê-lo ou rapidamente serão afastados da profissão. Ralson era uma exceção, um sensível à penicilina que insistia em ficar. Viram o que aconteceu com ele. Mas o que dizer dos outros, dos que têm permanecido em caminhos da vida onde não há constante eliminação dos sensíveis? Quanto da humanidade é <i>realmente</i> resistente à penicilina?</p>
    <p>— <i>Acredita</i> em Ralson? — disse Grant com horror.</p>
    <p>— Não sei realmente. — Blaustein contemplava as estrelas.</p>
    <p>Incubadoras?</p>
</body>

</html>