<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en">

<head>
    <title>O CAIR DA NOITE</title>
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/book.css" />
</head>

<body>
    <div class="intro">
        <p class="fl">Esta agora é complicada. Devo recuar a 1938-39 quando, durante cerca de meia dúzia de edições, uma revista cujo nome não citarei tentou experimentar o que posso chamar somente de “histórias de ficção científica apimentadas”. Considerando-se a liberdade sexual permitida aos escritores de hoje, aquelas apimentadas histórias corresponderiam a “The Bobbsey Twins in Outer Space” dos dias de hoje, mas, na época, eles faziam assobiar os poucos leitores de tal revista.</p>
        <p>Os contos tratavam pesadamente das ardentes paixões de monstros alienígenas por mulheres da Terra. As roupas estavam sempre sendo rasgadas e os seios eram descritos numa grande variedade de elipses. (Sim, eu sei que é um trocadilho...) A revista mereceu a morte que teve, não tanto pelo seu sexo e sadismo, como pela monotonia mortal das suas histórias e a péssima qualidade dos seus “escritos”.</p>
        <p>A cortina caiu, voltando a levantar-se em 1960. A revista <i>Playboy</i> decidiu divertir-se um pouco com ficção científica. Publicou um artigo intitulado “Garotas para o Deus do Limo”, no qual pretendia (com bom humor), que a ficção científica se resumia em sexo e sadismo. Na realidade, pouco pôde encontrar para satirizar, porque até 1960 não havia nenhum ramo da literatura, em parte alguma (exceto talvez nas histórias para crianças nos suplementos dos jornais de domingo) que fosse tão puritano como a ficção científica. Mas desde 1960, para ser claro, a liberdade sexual penetrou até mesmo na ficção científica.</p>
        <p><i>Playboy</i> portanto teve que ilustrar o seu artigo com as capas cômicas sobre sexo de revistas de ficção científica, e teve que extrair todas as suas citações da única fonte disponível – aquela revista de 1938-39 já mencionada.</p>
        <p>Cele Goldsmith, editora de <i>Amazing Stories</i>, leu o artigo e me chamou imediatamente. Sugeriu-me que escrevesse um conto intitulado <i>Playboy e o Deus do Limo</i>, satirizando a sátira. Senti-me fortemente tentado a fazê-lo, por diversas razões:</p>
        <p>– Para saber quem era a Srta. Goldsmith, era preciso vê-la para acreditar. Foi o único editor de ficção científica que conheci que se parecia com uma vedete e acontece que sou esteticamente afetado (ou algo assim) pelas mulheres do tipo vedete.</p>
        <p>– Levo a sério a ficção científica e senti-me irritado por ter aquela revista de 1938-39 dado a <i>Playboy</i> a oportunidade para sátira. Desejava devolver a sátira.</p>
        <p>– Rapidamente pensei no que desejava dizer exatamente.</p>
        <p>Assim, pois, escrevi <i>Playboy</i> e o Deus do Limo, usando algumas das mesmas citações que <i>Playboy</i> havia usado e tentando mostrar o que um encontro entre alienígenas interessados em sexo e mulheres da Terra pode realmente vir a ser. (Devo dizer que a Srta. Goldsmith escreveu os últimos três parágrafos da história. Eu tinha um final muito pretensioso e o da Srta. Goldsmith era muito melhor – de maneira que aceitei-o não somente na revista, como aqui.)</p>
        <p>O título era um problema, porém. Era odioso. Quando o recentemente falecido Groff Conklin (ai de mim), que foi um dos mais infatigáveis antologistas do ramo, estava considerando a história para uma das suas coleções, indagou-me piedosamente se não teria uma alternativa para o título. – Pode apostar que tenho! – disse eu, – Que tal: O Que é Essa Coisa Chamada Amor?</p>
        <p>O Sr. Conklin ficou encantado, e também eu, e este foi o título que usou e que estou usando agora.</p>
        <p class="space">1ª publicação – <i>Amazing Stories</i> – março de 1961, sob o título “Playboy and the Slime God”. Copyright 1961 – by Ziff-Davis Publishing Company.</p>
    </div>

    <h1>O que é essa coisa chamada amor?</h1>

    <p class="fl">— Mas são duas espécies — disse o Capitão Garm, olhando detidamente para as criaturas que foram trazidas do planeta lá embaixo.</p>
    <p>Os órgãos ópticos ajustaram o foco para o máximo de acuidade, sobressaindo-se à medida que o faziam. A faixa colorida em cima deles luziu em rápidos clarões.</p>
    <p>Botax sentiu-se agradavelmente confortado por estar observando mudanças de cores uma vez mais depois de meses na sua cela de espião naquele planeta, tentando encontrar algum sentido nas ondas sonoras moduladas emitidas pelos nativos. A comunicação por meio de luz era quase como estar em casa, em Perseu, lá nos confins de um braço da Galáxia.</p>
    <p>— Não duas espécies — disse ele — mas duas formas de uma mesma espécie.</p>
    <p>— Tolice, parecem bem diferentes. Têm vagamente a forma de Perseu, graças ao Ente, e não têm a aparência assim tão nojenta como muitas outras formas estranhas. Formato razoável, membros reconhecíveis. Mas não têm faixa colorida. Eles falam?</p>
    <p>— Sim, Capitão Garm — e Botax concedeu a si mesmo um interlúdio prismático de discreta desaprovação. — Os detalhes estão em meu relatório. Estas criaturas formam ondas sonoras por meio da garganta e da boca, algo assim como uma tosse complicada. Eu mesmo aprendi a fazê-lo — estava calmamente orgulhoso. — É muito difícil.</p>
    <p>— Deve causar náuseas. Bem, mas isto explica os seus olhos achatados, inextensíveis. Não falar com as cores toma os olhos praticamente dispensáveis. Entretanto, como pode insistir que constituem uma única espécie? Aquele da esquerda é menor, possui tentáculos mais longos, ou o que quer que seja, e parece diferentemente proporcionado. Tem protuberâncias onde o outro não tem. Estão vivos?</p>
    <p>— Vivos, mas não conscientes no momento, Capitão. Foram psicotratados para reprimir o medo, a fim de que possam ser estudados mais facilmente.</p>
    <p>— Mas valem a pena ser estudados? Estamos atrasados, e temos ainda pelo menos cinco mundos de maior importância para verificar e explorar. Manter uma unidade de estase e de tempo é dispendioso, e eu gostaria de devolvê-los e prosseguir.</p>
    <p>Mas o corpo úmido e delgado de Botax estava vibrando razoavelmente de ansiedade. A sua língua tubular projetou-se, curvando-se para cima do seu nariz achatado, enquanto os olhos eram chupados para dentro. Sua mão de três dedos executou um gesto de negação e seu discurso foi quase inteiramente para o vermelho escuro.</p>
    <p>— O Ente nos livre, Capitão, porque não há mundo de maior importância para nós do que este. Podemos ter que enfrentar uma crise suprema. Estas criaturas podem ser as formas de vida mais perigosas da Galáxia, Capitão, exatamente <i>porque</i> existem em duas formas.</p>
    <p>— Não compreendo.</p>
    <p>— Capitão, a minha tarefa tem sido estudar este planeta, o que é muito difícil porque ele é único. Na verdade é tão original que dificilmente posso compreender as suas facetas. Por exemplo, quase todo tipo de vida no planeta consiste de espécies em duas formas. Não há palavras para descrevê-las e nem sequer conceitos. Somente posso falar de primeira forma e segunda forma. Se posso usar os sons que eles emitem, a menor das formas é chamada “fêmea” e este maior aqui, “macho”, e as próprias criaturas estão conscientes da diferença.</p>
    <p>— Mas que meio de comunicação mais feio — disse o Capitão, estremecendo.</p>
    <p>— E, capitão, a fim de que os mais novos surjam, as duas formas têm que cooperar.</p>
    <p>O Capitão, que se havia inclinado para a frente, para examinar os espécimens bem de perto, com uma expressão que era um misto de interesse e nojo, endireitou-se imediatamente:</p>
    <p>— Cooperar? Que tolice é essa? Não existe atributo de vida mais fundamental do que o que permite a cada criatura vivente fazer surgir os jovens por meio da mais íntima comunicação consigo mesma. Que mais pode fazer a vida valer a pena?</p>
    <p>— Esta forma aqui faz surgir a vida, mas a outra tem que cooperar.</p>
    <p>— Como?</p>
    <p>— Isto tem sido difícil de determinar. Trata-se de algo muito privado e na minha procura através da literatura disponível dessas formas, não pude encontrar uma descrição exata e explícita. Mas tenho sido capaz de fazer razoáveis deduções.</p>
    <p>— Ridículo — disse Garm balançando a cabeça. — Brotar é a mais santa, a função mais privada em todo o mundo. Em dezenas de milhares de mundos é sempre a mesma coisa. Como disse o grande foto-bardo Levulin, “No tempo-florescente, no tempo de brotar, no doce e delicioso tempo de brotar, quando...”</p>
    <p>— Capitão, o senhor não compreende. A cooperação entre estas formas provoca (e não estou certo de exatamente como) uma mistura e recombinação de genes. Trata-se de um estratagema por meio do qual em todas as gerações novas combinações de características são trazidas à existência. As variações se multiplicam. Os genes modificados têm sua expressão acelerada quase que imediatamente quando, sob o sistema usual de brotos, podem se passar milênios, antes.</p>
    <p>— Está tentando me dizer que os genes de um indivíduo podem combinar-se com os de outro? Sabe quanto é inteiramente ridículo tudo isto à luz de todos os princípios da fisiologia celular?</p>
    <p>— Deve ser assim — disse Botax, nervosamente, sentindo o brilho dos olhos protuberantes do outro. — A evolução é apressada. Este planeta é uma orgia de espécies. Deve-se supor que existam um milhão e um quarto de espécies de criaturas diferentes.</p>
    <p>— Uma dúzia e um quarto é mais provável. Não aceite inteiramente o que você lê na literatura nativa.</p>
    <p>— Mas eu mesmo vi dúzias de espécies radicalmente diferentes numa área bem pequena. Digo-lhe, Capitão, conceda a estas criaturas um curto espaço de tempo e elas se transformarão em intelectos suficientemente poderosos para nos subjugar e governar a Galáxia.</p>
    <p>— Prove essa cooperação que diz existir, Investigador, e eu levarei em consideração a sua argumentação. Se não puder provar, rejeitarei todas as suas fantasias como ridículas e sairemos daqui.</p>
    <p>— Mas eu posso provar — e os clarões coloridos de Botax passaram a um amarelo-esverdeado. — As criaturas deste mundo também são únicas de outro modo. Podem prever avanços que ainda não fizeram, provavelmente como uma conseqüência da sua crença numa mudança rápida que, afinal de contas, testemunham constantemente. Em conseqüência, entregam-se a um tipo de literatura que envolve a viagem espacial, que nunca chegaram a desenvolver. Traduzi o termo deles para esta literatura, como “ficção científica”. Agora, as minhas leituras consistem quase que exclusivamente de ficção científica porque eu penso que ali, nos seus sonhos e fantasias, eles se porão inteiramente a descoberto, assim como o perigo que constituem para nós.</p>
    <p>— E como você fez isso?</p>
    <p>— Existe um periódico neste mundo que algumas vezes publica ficção científica, devotando-a, entretanto, quase que inteiramente aos vários aspectos da cooperação. Não chega a falar livremente, o que é perturbador, persistindo apenas em insinuar. O seu nome, tanto quanto pude fazer, adaptando-o, é “Rapaz Recreativo”<a id="fn-001" href="#fn001" epub:type="noteref"><sup>*</sup></a>. A criatura que o dirige, deduzo eu, não se interessa por nada mais além da cooperação entre as formas e procura por ela em todos os lugares com uma intensidade tão cientificamente sistemática que me causou assombro. Ele encontrou exemplos de cooperação descritos na ficção científica e usei o material desse periódico como orientação. Pelas histórias que ele citou, aprendi como levar à cooperação.</p>
    <p>— E, Capitão, quero implorar-lhe, quando a cooperação se der e os rebentos surgirem diante de seus olhos, dê ordens para que nem um átomo sequer deste mundo seja deixado.</p>
    <p>— Bem — disse o Capitão Garm, pouco à vontade — faça-os ficar inteiramente conscientes e faça o que deve rapidamente.</p>

    <p class="spacebefore">De súbito, Marge Skidmore estava inteiramente consciente do local que a circundava. Lembrava-se perfeitamente da estação elevada, no começo do crepúsculo. Estava quase vazia, um homem de pé perto dela e outro no fim da plataforma. O trem que se aproximava acabara de anunciar a sua chegada com um fraco rumor de rodas à distância.</p>
    <p>Foi quando houve aquele clarão, a sensação de estar sendo virada pelo avesso, a meia visão de uma criatura comprida, gotejando muco, um puxão para cima e agora...</p>
    <p>— Oh, Deus! — disse ela estremecendo. — Ainda está aqui. E há um outro, também.</p>
    <p>Sentia náuseas, mas não tinha medo. Estava quase orgulhosa, por não sentir medo. O homem perto dela estava tranquilamente de pé, como ela, usando um gasto chapéu diplomata e era o que lhe ficara próximo, na plataforma.</p>
    <p>— Apanharam você também? — perguntou ela. — E quem mais?</p>
    <p>Charlie Grimwold, sentindo-se mole e obeso, tentou levantar a mão para tirar o chapéu e alisar o cabelo fino que descaíra, mas que não cobria inteiramente a sua calva e descobriu que se movia com dificuldade contra uma resistência resiliente cada vez maior. Deixou a mão cair e olhou morosamente para a mulher de rosto magro que o encarava. Devia ter uns trinta e cinco anos, calculou ele, o cabelo era bonito, o vestido caía-lhe bem mas, no momento, só desejava estar em qualquer outro lugar e não lhe fazia nenhum bem ter companhia — ainda que fosse feminina.</p>
    <p>— Não sei, madame — disse ele. — Estava apenas parado na plataforma da estação.</p>
    <p>— Eu também.</p>
    <p>— Então, vi um clarão. Não ouvi nada. E agora aqui estou. Devem ser os homenzinhos de Marte ou Vênus ou algum desses lugares.</p>
    <p>— Foi o que imaginei — disse Marge concordando com a cabeça, vigorosamente. — Um disco-voador? Está com medo?</p>
    <p>— Não. O que é engraçado, a senhora sabe. Penso que estou ficando louco ou estaria em pânico.</p>
    <p>— Coisa engraçada. Também não estou assustada. Oh, Deus, aí vem um deles agora. Se ele tocar em mim vou começar a gritar. Olhe para aquelas mãos serpeantes. E para aquela pele enrugada, toda viscosa. Ele me dá náuseas.</p>
    <p>Botax aproximou-se, balançando, e disse numa voz que era ao mesmo tempo áspera e aguda, mas era o melhor que podia fazer para imitar o timbre dos nativos.</p>
    <p>— Criaturas! Não vamos agredi-los. Mas devemos perguntar se nos fariam o favor de cooperar.</p>
    <p>— Olhe, a coisa fala! — disse Charlie. — Que quer dizer com cooperar?</p>
    <p>— Estou falando de vocês. Um com o outro — disse Botax.</p>
    <p>— O quê? — e olhou para Marge. — Sabe o que ele quer dizer, madame?</p>
    <p>— Não tenho a menor idéia do que seja — disse ela, arrogante.</p>
    <p>— O que quero dizer... — continuou Botax, e usou o curto termo que certa vez escutara ser empregado como um sinônimo para o processo.</p>
    <p>— O quê? — disse Marge ficando vermelha e gritando o mais alto que pôde. Botax e o Capitão Garm levaram as mãos à região central dos seus corpos a fim de cobrir as faixas auditivas, que tremiam dolorosamente com os decibéis.</p>
    <p>— E entre outras coisas sou uma mulher casada — prosseguiu Marge, rápida e quase incoerentemente. — Se o meu Ed estivesse aqui, você teria que escutar algumas dele. E você aí, sabichão, seja quem for, se você pensa... — e ela agora, voltando-se contra Charlie, sentia novamente aquela resistência borrachenta.</p>
    <p>— Mas, minha senhora — disse Charlie desesperado e pouco à vontade — a idéia não foi minha. Sou incapaz, pode crer, de molestar uma dama. E também eu sou casado e tenho três crianças. Escute...</p>

    <p class="spacebefore">— O que está acontecendo, Investigador Botax? Estes sons cacofônicos são horríveis.</p>
    <p>— Bem — e Botax apresentou uma rápida mancha cor de púrpura de embaraço. — Eles têm um ritual complicado. Devem parecer relutantes, de início. Intensifica o resultado subseqüente. Depois do estágio inicial, as peles devem ser removidas.</p>
    <p>— Eles têm que ser <i>esfolados</i>?</p>
    <p>— Não propriamente. Aquelas são peles artificiais que podem ser removidas sem dor, e devem ser removidas. Particularmente as da forma menor.</p>
    <p>— Está bem, então. Diga-lhes para removerem as peles. Mas realmente, Botax, eu não estou achando isto nada agradável.</p>
    <p>— Não acho que é melhor dizer à forma menor para remover as suas peles. Penso que é melhor observar o ritual, atentamente. Tenho aqui alguns trechos daquelas histórias de viagem espacial onde o homem do periódico “Rapaz Recreativo” fala com tanto entusiasmo. Em tais histórias, as peles são removidas à força. Tenho aqui a descrição de um acidente, por exemplo, que “acabou com o vestido da garota, rasgando-o ao quase arrancá-lo do seu delgado corpo. Por um segundo sentiu a cálida firmeza do seu seio meio despido contra o seu rosto”. E assim por diante. Como vê, os atos de rasgar e de remover à força agem como estímulo.</p>
    <p>— Seio? — disse o Capitão. — Não reconheço a luz.</p>
    <p>— Inventei-a, para cobrir o significado. Refere-se às protuberâncias da região dorsal superior da forma menor.</p>
    <p>— Entendo. Bem, diga ao maior dos dois para rasgar as peles e as tirar da forma menor. Que coisa desanimadora!</p>
    <p>— Senhor — disse Botax, voltando-se para Charlie. — Rasgue o vestido da garota até quase arrancá-lo do seu delgado corpo, por favor. Vou libertá-lo, para isso.</p>
    <p>— Não se aproxime de mim — disse Marge, de olhos arregalados, voltando-se para Charlie, ultrajada. — Não ouse tocar-me, seu tarado!</p>
    <p>— Eu? — disse Charlie em tom lamentoso. — Não foi idéia minha, já disse. Acha que saio por aí rasgando vestidos? Escute — e voltou-se para Botax — tenho mulher e três filhos. Se minha mulher descobre que ando rasgando vestidos, vou levar uma surra. Sabe o que minha mulher faz quando eu apenas olho para outra mulher? Ei! Escute...</p>
    <p>— Ainda está relutante? — disse o Capitão, impaciente.</p>
    <p>— Aparentemente — disse Botax. — O ambiente estranho, o senhor sabe, pode estar delongando este estágio da cooperação. Como sei que isto é desagradável para o senhor, executarei este estágio do ritual eu mesmo. Freqüentemente está escrito nas histórias de viagens espaciais que uma espécie de outro mundo executa a tarefa. Por exemplo, aqui — e folheou as suas notas, achando por fim o que desejava — eles descrevem uma espécie horripilante. As criaturas deste planeta têm idéias estúpidas. Nunca lhes ocorre imaginar sujeitos simpáticos como nós, com uma bela cobertura mucosa.</p>
    <p>— Mas ande, ande! Não leve o dia todo — disse o Capitão.</p>
    <p>— Sim, Capitão. Diz aqui que “um extraterrestre encaminhou-se para o local onde a garota estava. Gritando histericamente, estava aninhada no abraço do monstro. As garras rasgavam cegamente o seu corpo e lhe arrancavam a saia aos pedaços”. Como vê, a criatura nativa grita estimulada, enquanto as suas peles são removidas.</p>
    <p>— Então vá em frente, Botax. Mas, por favor, não permita nenhum grito. Estou tremendo todo com as ondas sonoras.</p>
    <p>— Se não se importa... — disse Botax, dirigindo-se a Marge educadamente. E um dedo espatulado se projetou para enganchar-se na gola do vestido. Marge debateu-se desesperadamente:</p>
    <p>— Não me toque, não me toque! Vai cobrir o vestido de limo. Escute, custou $24.95 na loja Ohrbach. Fique longe, seu monstro. Olhe só os olhos dele. — E ela arquejava com os desesperados esforços que fazia para se livrar da mão ansiosa do extraterrestre. — Monstro viscoso, de olhos esbugalhados! Escute, eu mesma vou tirar. Mas não toque nele com seu visco, pelo amor de Deus! — Tateou à procura do zíper, fazendo um jurioso aparte para Charlie:</p>
    <p>— Não tenha a ousadia de olhar!</p>
    <p>Charlie fechou os olhos e deu de ombros, resignado.</p>
    <p>— Está bem? Satisfeito? — disse ela, saindo do vestido.</p>
    <p>Os dedos do Capitão Garm retorciam-se de infelicidade:</p>
    <p>— Aquilo é o seio? Por que a outra criatura mantém a cabeça virada?</p>
    <p>— Relutância, relutância — disse Botax. — E além disso, o seio ainda está coberto. Outras peles têm que ser removidas. Quando nu, o seio é um estímulo muito forte. É constantemente descrito como globos de marfim ou brancas esferas e outras coisas neste gênero. Tenho aqui alguns desenhos e representações pictóricas, retirados das capas das revistas sobre viagens espaciais. Se os inspecionarmos, verificará que em todas elas a criatura é apresentada com um seio mais ou menos exposto.</p>
    <p>O capitão olhava pensativamente para as ilustrações, em seguida para Marge e vice-versa:</p>
    <p>— O que é marfim?</p>
    <p>— É outra luz que inventei. Representa o material de uma presa de uma das maiores espécies subinteligentes deste planeta.</p>
    <p>— Ah! — disse o Capitão Garm, adquirindo o verde pastel de satisfação. — Isto explica. Esta pequena criatura pertence a uma seita guerreira e aquilo ali são presas, com as quais esmaga o inimigo.</p>
    <p>— Não, não. São bem macios, pelo que entendo — e a pequena mão marrom de Botax adiantou-se na direção dos objetos em discussão enquanto Marge gritava e se encolhia.</p>
    <p>— Mas então, para que mais eles servem?</p>
    <p>— Penso — disse Botax com considerável hesitação — que são usados para alimentar os mais jovens.</p>
    <p>— Os menores os comem? — indagou o Capitão com toda a evidência de profundo desgosto.</p>
    <p>— Não exatamente. Os objetos produzem um fluido que os menores consomem.</p>
    <p>— Consumir um fluido de um corpo vivo? Yeech-h-h! — e o Capitão cobriu a cabeça com todos os seus três braços, chamando o central supranumerário para tal propósito e retirando-o da sua bainha tão rapidamente que quase nocauteou Botax.</p>
    <p>— Um monstro de três braços, viscoso, olhos de mosca — disse Marge.</p>
    <p>— É... — disse Charlie.</p>
    <p>— Está bem, mas cuidado com os olhos. Mantenha-os fechados.</p>
    <p>— Escute, senhora. Estou tentando não olhar.</p>
    <p>— Madame — disse Botax — poderia remover o resto?</p>
    <p>— Nunca! — e Marge empertigou-se tanto quanto pôde, contra o campo paralisante.</p>
    <p>— Removo eu, se quiser.</p>
    <p>— Não me toque! Pelo amor de Deus, não me toque! Olhe só o visco escorrendo dele, está vendo? Está bem, eu tirarei o resto. — Murmurava, sob a respiração, e olhava com raiva para Charlie, enquanto se despia.</p>

    <p class="spacebefore">— Nada está acontecendo — disse o Capitão, profundamente contrariado — e este espécimen parece imperfeito.</p>
    <p>— Apresentei-lhe dois espécimens perfeitos — disse Botax sentindo a crítica à sua eficiência. — O que está errado com a criatura?</p>
    <p>— Os seios não consistem de globos ou esferas. Sei o que globos e esferas são e nestas figuras que você me mostrou eles estão bem delineados. Aqueles são globos grandes. Nesta criatura, entretanto, o que temos não é nada mais do que pequenas abas de tecido seco. E estão meio descorados, também.</p>
    <p>— Bobagem — disse Botax. — Deve ceder lugar a uma certa variação natural. Esclarecerei com a própria criatura. — E voltando-se para Marge. — Madame, o seu busto é imperfeito?</p>
    <p>Os olhos de Marge arregalaram-se e se contorceu em vão por alguns momentos, sem fazer nada senão cuspir:</p>
    <p>— <i>Vejam só!</i> Talvez eu não seja uma Gina Lollobrigida ou Anita Ekberg, mas sinto-me perfeitamente bem, muito obrigado. Oh, Deus, se ao menos o meu Ed estivesse aqui! — E voltando-se para Charlie: — Escute aí, você; diga a esta criatura de olhos de mosca e corpo viscoso que não há nada de errado com meu desenvolvimento!</p>
    <p>— Senhora — disse Charlie suavemente — eu não estou olhando, lembra-se?</p>
    <p>— Ah, é claro que você não está olhando. Mas está espreitando o suficiente, de maneira que pode perfeitamente abrir esses seus olhos empapuçados e defender uma senhora, se é que possui o mínimo de cavalheirismo, o que provavelmente não tem.</p>
    <p>— Está bem — disse Charlie olhando de lado para Marge, que aproveitou a oportunidade para respirar fundo e lançar os ombros para trás. — Eu não gosto de me meter em assuntos delicados como este, mas a senhora tem um busto normal, eu acho.</p>
    <p>— Você acha? É cego ou algo assim? Certa vez concorrí a Miss Brooklyn, caso você não saiba, e onde eu perdi pontos foi na linha da cintura e <i>não</i> nos...</p>
    <p>— Está bem, está bem; são bonitos, sério! — e voltando-se para Botax, balançou a cabeça vigorosamente na sua direção. — Eles são perfeitos. Não sou propriamente um perito, você sabe, mas eles estão ótimos para mim.</p>
    <p>Marge descontraiu-se. Botax sentiu-se aliviado.</p>
    <p>— A forma maior expressa interesse, capitão — disse voltando-se para Garm. — O estímulo está funcionando. Agora, vamos ao estágio final.</p>
    <p>— E em que consiste?</p>
    <p>— Não existem cores para expressá-lo. Em essência, consiste em colocar o aparelho que ao mesmo tempo serve para falar e comer, de um, sobre o aparelho equivalente do outro. Desenvolví uma luz para o processo, assim: beijo.</p>
    <p>— As coisas nauseantes nunca vão cessar? — grunhiu o Capitão.</p>
    <p>— É o clímax. Em todas as histórias, depois que as peles são removidas à força, usam os membros para agarrarem-se um ao outro e se entregam loucamente a beijos ardentes, e isto para traduzir o mais aproximadamente possível a frase usada com mais freqüência. Aqui está um exemplo, tomado ao acaso: “Ele agarrou a garota, a boca ávida pelos beijos dela”.</p>
    <p>— Talvez uma criatura estivesse devorando a outra — disse o Capitão.</p>
    <p>— De modo algum — disse Botax. — Trata-se de beijos ardentes.</p>
    <p>— O que você quer dizer com “ardente”? Dá-se alguma combustão?</p>
    <p>— Não literalmente. Imagino que é uma forma de expressar que a temperatura está subindo. Quanto mais alta a temperatura, suponho, maior sucesso na produção dos jovens. Agora, que a forma maior está devidamente estimulada, ela precisa apenas colocar a boca contra a boca da menor e produzir seres iguais e menores. Os pequenos não serão produzidos sem essa etapa. Trata-se da cooperação da qual falei.</p>
    <p>— E é tudo? Apenas isto... — e as mãos do Capitão movimentaram-se como se fossem juntar-se, mas não conseguia suportar pôr o pensamento em luzes.</p>
    <p>— É tudo — disse Botax. — Em nenhuma das histórias, nem mesmo nas do “Rapaz Recreativo” encontrei descrição de alguma outra atividade física em conexão com o aparecimento de seres menores. Algumas vezes, depois dos beijos, escrevem uma linha de símbolos, como estrelinhas, por exemplo, mas suponho que isto apenas significa mais beijos: um beijo para cada estrela, quando desejam produzir uma multidão de seres pequenos.</p>
    <p>— Apenas um, por favor, e agora mesmo.</p>
    <p>— Certamente, Capitão.</p>

    <p class="spacebefore">— Senhor, quer beijar a senhora? — disse Botax com grave distinção.</p>
    <p>— Não posso me mover! — respondeu Charlie.</p>
    <p>— Vou libertá-lo, naturalmente.</p>
    <p>— A senhora pode não gostar.</p>
    <p>— Podem apostar que não gostarei, seus tarados desgraçados, tratem de ficar longe de mim! — disse Marge, furiosa.</p>
    <p>— Eu gostaria, senhora, mas o que é que eles farão se eu não obedecer? Olhe, não quero que eles se enfureçam. Podemos apenas, a senhora sabe, dar uma beijoca.</p>
    <p>— Está bem — disse ela depois de hesitar, considerando quanto era justo o conselho. — Mas nada de gracinhas. Não tenho o hábito de ficar me exibindo assim em frente de qualquer João ou Antônio, você sabe.</p>
    <p>— Sei disso, senhora. Não sou eu quem está forçando, e a senhora tem que admitir.</p>
    <p>— Monstros viscosos — murmurou Marge raivosamente. — Devem pensar que são alguma espécie de deuses ou algo assim, para saírem por aí mandando nas pessoas. Deuses de limo é o que eles são!</p>
    <p>— Se tudo está bem agora, senhora... — disse Charlie aproximando-se e fazendo um gesto vago de quem toca no chapéu. Em seguida pôs as mãos, desajeitadamente, sobre os ombros nus de Marge e inclinou-se com embaraçoso cuidado.</p>
    <p>Marge empertigou a cabeça de tal modo que rugas apareceram em sua nuca. Seus lábios encontraram-se.</p>
    <p>— Não sinto nenhuma elevação de temperatura — disse o Capitão num clarão irritado. Seu tentáculo detector de calor elevara-se inteiramente até o topo de sua cabeça e ali permanecia, tremendo.</p>
    <p>— Nem eu — disse Botax, desorientado — mas estamos fazendo exatamente como as histórias de viagens espaciais dizem. Acho que os membros deles deveríam estender-se um pouco mais. Ah, assim! Olhe, está funcionando.</p>
    <p>Quase inconscientemente o braço de Charlie escorregara em volta do macio e despido dorso de Marge. Por um momento, pareceu que Marge iria encostar-se contra ele mas, subitamente, debateu-se dentro e contra o campo de força que a segurava com firmeza.</p>
    <p>— Vamos lá... — e as palavras foram abafadas pela pressão dos lábios de Charlie. Mas Marge o mordeu, Charlie deu um pulo para trás com um grito, apalpando o lábio inferior e em seguida olhando para os dedos à procura de sangue.</p>
    <p>— Que idéia é essa? — indagou, em tom lamentoso.</p>
    <p>— Concordamos numa beijoca — disse ela. — O que é que você estava aprontando? Você é algum <i>playboy</i> ou coisa assim? O que tenho aqui em minha volta? <i>Playboys</i> e deuses de limo?</p>

    <p class="spacebefore">— A coisa está feita? Quanto tempo temos que esperar agora? — e o Capitão Garm alternou rapidamente os seus clarões azul e amarelo.</p>
    <p>— Parece-me que vai acontecer imediatamente. Em todo o universo, quando se tem que brotar, brota-se. Não há demora.</p>
    <p>— É mesmo? Depois de ter pensado nos hábitos repelentes que tem estado a descrever, acho que nunca mais brotarei. Por favor, termine com isto.</p>
    <p>— Só um momento, Capitão.</p>
    <p>Mas os momentos se passaram, os clarões que o capitão emitia tornaram-se vagarosamente de um tom alaranjado, significando que uma tempestade se formava, enquanto Botax desbotava quase que inteiramente:</p>
    <p>— Desculpe-me, senhora, mas quando é que a senhora vai brotar? — indagou Botax finalmente, embora hesitante.</p>
    <p>— Eu vou o <i>quê</i>?</p>
    <p>— Gerar um rebento.</p>
    <p>— Eu já tenho uma criança.</p>
    <p>— Mas eu quero dizer, agora.</p>
    <p>— Eu diría que não. Ainda não estou pronta para ter outro filho.</p>
    <p>— O quê, o quê? — exigiu o capitão. — O que ela está dizendo?</p>
    <p>— Parece — disse Botax, fracamente — que ela não pretende ter um rebento neste exato momento.</p>
    <p>— Sabe o que eu penso, Investigador? — e a faixa colorida do Capitão brilhava intensamente. — Acho que tem uma mente doente e pervertida. Nada está acontecendo com estas criaturas. Não há nenhuma cooperação entre eles e nenhum jovem vai nascer. Acho que são de espécies diferentes e que você esteve planejando alguma brincadeira idiota comigo.</p>
    <p>— Mas, Capitão...</p>
    <p>— Não me venha com essa de “mas, Capitão...” Já vi o suficiente. Você me aborreceu, revirou meu estômago, nauseou-me, transtornou a minha noção de brotar e me fez perder tempo. Está apenas procurando fama, glória pessoal, e tomarei providências para que não consiga. Dê-lhes de volta as suas peles e ponha-os de volta onde os encontrou. E toda a despesa com a manutenção da unidade de estase de Tempo será debitada de seu salário.</p>
    <p>— Mas, Capitão...</p>
    <p>— De volta, foi o que disse. Coloque-os no mesmo lugar e no mesmo instante do tempo. Quero este planeta intocado e tomarei providências para que assim continue — e lançou mais um clarão furioso para Botax. — Uma espécie, duas formas, seios, beijos, cooperação, bah! Você é um idiota, Investigador, um pateta e, acima de tudo, uma criatura absolutamente nauseante! Doente!</p>
    <p>Não havia mais como discutir. Botax, de membros trêmulos, deu início ao retorno das criaturas.</p>

    <p class="spacebefore">Estavam ali de pé, na plataforma da estação, olhando à volta ansiosamente. O crepúsculo caía sobre eles e o trem que se aproximava fazia-se anunciar por um longínquo rumor de rodas.</p>
    <p>— Cavalheiro, aquilo aconteceu realmente? — disse Marge, hesitante.</p>
    <p>— Lembro-me bem — disse Charlie, confirmando com a cabeça.</p>
    <p>— Não podemos contar a ninguém — disse Marge.</p>
    <p>— Certamente que não. Dirão que somos loucos. Entende o que quero dizer?</p>
    <p>— Hum, hum. Muito bem — e foi-se afastando.</p>
    <p>— Escute — disse Charlie. — Lamento que tenha passado por tal embaraço. Mas não foi idéia minha.</p>
    <p>— Está tudo bem. Eu sei — e Marge voltou os olhos para o piso de madeira da plataforma. O som do trem que se aproximava era mais audível.</p>
    <p>— Eu acho, sabe, senhora, que realmente não é nada má. Na verdade, a senhora me parece bonita, embora eu me sinta embaraçado por dizer-lhe isto.</p>
    <p>— Está tudo bem — e subitamente ela sorriu.</p>
    <p>— Não gostaria de tomar uma xícara de café comigo, apenas para relaxarmos a tensão? A minha mulher, na verdade, não estará esperando por mim por algum tempo.</p>
    <p>— Ah, é? Ed está fora da cidade neste fim de semana, de maneira que tenho somente um apartamento vazio a me esperar. Meu filho está em visita à minha mãe — explicou ela.</p>
    <p>— Vamos, então. Afinal, já tivemos uma espécie de apresentação.</p>
    <p>— É o que eu diria — disse ela, rindo.</p>
    <p>O trem dava entrada na estação mas eles se voltaram, buscando a estreita escadaria que conduzia à rua.</p>
    <p>Na verdade, não tomaram café mas, sim, dois coquetéis, no fim dos quais Charlie não podia deixá-la ir sozinha para casa, à noite, de maneira que a acompanhou até a porta. Marge sentiu-se na obrigação de convidá-lo a entrar por alguns momentos, naturalmente.</p>

    <p class="spacebefore">Entrementes, na espaçonave, o frustrado Botax fazia o último esforço para provar a sua tese. Enquanto Garm preparava a nave para a partida, Botax apressadamente ligou o estreito feixe da visitela para uma última olhada nos seus espécimens. Focalizou Charlie e Marge, no apartamento dela. Seu tentáculo se enrijeceu e começou a produzir clarões coruscantes em todas as cores do arco-íris.</p>
    <p>— Capitão Garm! Capitão! Olhe o que eles estão fazendo agora!</p>
    <p>Mas naquele exato instante a nave desligou-se da estase de tempo.</p>

    <aside id="fn001" epub:type="footnote">
        <p class="spacebefore footnote"><a href="#fn-001"><sup>*</sup></a> NT — Em inglês “Recreationlad”, como se fosse uma má tradução dos “perseanos” em questão, de “Playboy”.</p>
    </aside>
</body>

</html>