Para onde vamos?

Sempre sustentei que a ficção científica tem potencial como útil e inspirador recurso educacional. – Isaac Asimov.
Neste livro, Asimov tenta provar o que disse, reunindo o que há de melhor na ficção científica, empregando as mais avançadas teses ou hipóteses da ciência moderna.
À sua excelência literária e ao seu conteúdo científico coerente, segue-se uma discussão de seus princípios, por Asimov, mostrando as questões levantadas e fazendo perguntas e sugestões.
Este livro vem suplementar as iniciativas de Isaac Asimov, autor de mais de duas centenas de livros, vencedor dos prêmios Hugo e Nebula, um dos maiores mestres da ficção científica.

As cavernas de Marte

O Sistema Solar há muito havia sido colonizado por uma Terra sofrendo de uma reserva cada vez menor de alimentos, e uma população crescendo aos milhões. As colônias eram seu próprio sangue. Sem seu fluxo diário de produtos, a Terra sofreria fome maciça e o caos, em semanas. Súbita e inesperadamente, relatos de envenenamento fatal por alimentos, localizáveis nos produtos de Marte, começam a chegar ao Supremo Conselho de Ciência. Cada novo casa era tratado sob grande sigilo, pois se os terrestres soubessem destas mortes, um pânico mundial certamente ocorreria.
Para o Patrulheiro, nomeado chefe de investigações, estes incidentes mortais compunham uma terrível configuração – eram claramente parte de um esquema inteligente e brutal de uma conspiração alienígena para arruinar a economia da Terra, e derrubar seu governo!

Despertar dos Deuses

Que peripécias viverá a humanidade... no futuro? Num mundo que sobreviveu a tremenda cris ecológica e que tem fome de energia? Quais os problemas que enfrentará? Do contacto da Terra com um desconhecido universo paralelo surgem terríveis enigmas imprevistos. Como evitar a catástrofe, que virá com a subversão das leis da natureza, se, contra a estupidez humana, os próprios deuses disputam em vão?
Da Terra, à beira da tragédia, somos levados pelo autor ao estranho e misterioso Universo paralelo, onde seres dotados de inteligência se conduzem de acordo com padrão de vida completamente estranho ao nosso. E dali somos trasferidos ao mundo selenita, com a sua colônia humana já estabelecida e já desenvolvendo novas formas de convivência social. A essas situações fascinantes se acrescenta a emoção das paixões conflitantes de personagens inesquecíveis desenhado com invulgar maestria literária. Protagonistas de episódios cuja sucessão alucinante não esconde uma meditação profunda, em verdade projetada no futuro a partir de experiência crucial de nossa era.

Vigilante das Estrelas

Zero hora!
Há vinte e cinco anos, os pais de Lucky Starr tinha sido mortos durante um ataque de piratas ao Império Terrestre. Desde então, vigilante, Luck ficara à espreita, aguardando uma oportunidade para vingar a morte deles. Agora os vermes do espaço mais uma vez ameaçavam a segurança e a tranqüilidade do Império.
A hora da doce vingança estava próxima.
Lucky, o vigilante das estrelas, estava colocando o capacete no momento em que seu foguete <i>Atlas</i> se preparava para decolar. O cilindro de exaustão da Cidade Luna abriu-se completamente quando os reatores principais da espaçonave explodiram com fúria. Lento e majestosos, o <i>Atlas</i> se ergueu e partiu rumo ao espaço, com crescente velocidade, em cumprimento de sua missão. Penetrou no ceu escuro, diminuíndo gradualmente de tamanho até transformar-se numa estrela entre outras, e finalmente desapareceu.
Um minúsculo ponto que se movimenta pelo espaço, em meio à tensão de espera...
Eternamente – vigilante.

Fim da eternidade

Qual seria a nossa atitude se descobríssemos que nossa invidualidade como ser humano poderia ser totalmente anulada por um sistema social maior, dominado pela máquina? E qual seria a atitude sensata e válida a ser tomada se tivéssemos que escolher entre nossa existência, tal como a desejamos, e a continuidade do mundo de que dependemos, mas que é contrário às nossas aspirações? Para estas questões, Andre Harlan procurava uma resposta única e total.
Durante longos anos Harlan desenvolveu grande habilidade dentro daquela organização singular e exclusiva dos Eternos. Como Eternos, eles dominavam os Séculos passados e presentes, na tentativa de reestabelecer a ordem na longa e contraditória história da humanidade e o processamento de pequenas mudanças no Tempo seria a forma ideal de se recuperar o equilíbrio perdido.

Os Robôs

O planeta Solaria poderia eliminar a Terra e transformá-la em duas partes iguais, e provavelmente o fizesse.
Solaria era poderosa e ávida de poder. Mais de duzentos anos se passaram para que desenvolvesse a arma derradeira – um maciço exército de robôs que poderia destruir a Terra e governar o Universo em questão de dias.
Mas, em vista dos fatos, isto teria que esperar. Um dos mais eminentes cientistas de Solaria foi encontrado brutalmente assassinado e só um Terrestre poderia desvendar o desconcertante e sombrio mistério. E assim, mesmo contrariados, os Solarianos pediram o auxílio de um Terrestre.
Uma espetacular obra de ficção científica de Isaac Asimov descrevendo o que será um futuro em que os robôs, comandados pelos textos das Três Primeiras Leis Robóticas, começam a conquistar o Universo, tentando subjugar seus próprios criadores.

Caça aos Robôs

Esta obra de ficção científica fala de um conflito. Em cavernas de aço que são as cidades terrestres do futuro, profundamente incrustadas sob a superfície do solo, moram seres humanos que jamais viram o sol. O tema é de um romance policial, mas a busca do criminoso é menos importante que a rivalidade dos dois investigadores, Ligi Baley e R. Danil Olivaw. Rivalidade devida ao fato de que a inicial R significa que Danil Olivaw não é um homem, mas sim um robô. O espírito humano ou o cérebro positrônico, teoricamente perfeito, a capacidade de adaptação ou o método, eis o confronto central desta criação de Asimov.

O Futuro começou

O Futuro começou para Fundação, Robôs positr6onicos, Marcianos...
A quintessência da ficção científica é tida por muitos como presente nos romances de Isaac Asimov e esta obra confirma sua inesgotável imaginação e seu estilo ímpar.
Cada parte é precedida de prefácio, com detalhes fascinantes e às vezes hilariantes.
O resultado é um valioso tratado de ficção científica que delineia promessas de coisas vindouras do mestre, assim como o passado e o futuro da trilogia Fundação, dos Robôs positrônicos e de uma visão presente de um futuro passado.

O Homem Bicentenário

O HOMEM BICENTENÁRIO, contemplado com os Prêmios Hugo e Nebula, vem comemorar quase meio século de trabalho de Isaac Asimov, acompanhado de um comentário autobiográfico – Amostra do grande mago da ficção científica, com uma profunda compreensão de nossos tempos, bem como do futuro...
Asimov acha que já está escrevendo e publicando ficção científica por três oitavos de século. – <i>Nada mau para quem admite estar no final da juventude ou, mais exatamente, um pouco além dos trinta...
No mesmo gabarito de seus Eu, Robô – Fundação – O Despertar dos Deuses – também vencedores dos prêmios máximos, Asimov narra de forma fantástica uma de suas melhores histórias sobre robôs, robótica, envolvendo as Três Leis e suas consequências no porvir.
O Homem Bicentenário é a história de um robô talentoso, chamado Andrew, e de sua luta para conseguir o reconhecimento dos mortais, com respostas meramente humanas... que pena!...

As Correntes do Espaço

Aquele homem poderia destruir um sistema solar, de modo que foi psico-sondado e condenado a morrer como uma criança. Amparado por uma camponesa solitária, foi gentilmente reconduzido à sua condição de homem.
Caçado por reis e espiões, numa rede de intrigas interplanetárias, Rik luta com sua própria mente entorpecida e seu inimigo secreto numa corrida solitária contra o tempo.
Asimov nos traz, assim, mais um romance de um futuro inevitável, em que a humanidade leva o seu drama histórico de seu berço, a Terra, rumo às estrelas, nossa herança...

A Terra Tem espaço



Os Oceanos de Vênus

A FORÇA BRUTA CONTRA O PODER DA MENTE
A civilização humana espalhando-se pelo espaço sideral. – Vênus transformado numa colônia populosa, com grandes oceanos.
Sob as águas, brilhando como uma esmeralda, a maior cidade de Vênus: Afrodite. No entanto, o inesperado sempre se econde por detrás do cotidiano corriqueiro. O homem, dominando a matéria, esquece-se dos muitos universos infinitos da mente... e de seus incomensuráveis perigos.
Um oficial do Conselho de Ciências é destacado para localizar as raízes desse mal e arrancá-lo das mentes que estão sendo ameaçadas.
Mas... como um patrulheiro do espaço pode enfrentar um inimigo escondido em seu próprio cérebro?

Os Aneis de Saturno

Os anéis geminados de Saturno de repente ficaram tomados por um enxame de naves espaciais - eram os Sirianos, inimigos jurados dos Terrestres. Os tradicionais antagonistas da Terra tinham atravessado cinquenta trilhões de milhas no espaço para provocar uma guerra que eles tinham certeza que não poderiam perder... porque as poderosas forças da Terra não ousariam se reunir para resistir aos invasores. Somente Lucky Starr, membro do Conselho de Ciências da Terra, tinha uma probabilidade de evitar o iminente holocausto galáctico. Seu plano era audacioso, mas um único passo em falso significaria a morte certa... e ainda, seria lembrado para sempre como o mais infame dos traidores!

Grande Sol de Mercúrio



Fundação

A celebridade de Isaac Asimov começou com o lançamento deste clássico da ficção científica.
Atualmente a ciência da história começa a percorrer os caminhos da estatística mostrando que a boa ficção sempre se aproxima da realidade.
Merecedora dos principais prêmios, tais como HUGO e NEBULA, permanece como um dos maiores clássicos da literatura mundial de ficção científica e seus personagens mais marcantes adquiriram uma espécie de vida própria e lentamente parecem surgir em nosso tempo.
Pela primeira vez, para os leitores da língua portuguesa, a TRILOGIA FUNDAÇÃO em um único volume.

Fundação II

Nós Robôs

Se ha algum motivo pelo qual Isaac Asimov entrará para a história, é por suas teses e predições acuradas sobre a ciência da Robótica, nome, alias, que devemo a ele. O Autor conta
São de sua autoria, também, as assim chamadas “Três Leis da Robótica”, e que são aceitas como perfeitamente válidas e aplicáveis aos futuros robôs antropomórficos, os futuros escravos da humanidade:
1ª Um robô não pode causar dano a um ser humano, ou, por inação, permitir que seja causado dano a um humano.
2ª Um robô deve obedecer às ordens que lhe forem dadas pelos seres humanos, exceto quando tais ordens conflitarem com a Primeira Lei.
3ª Um robô deve proteger sua própria existência tanto quanto esta proteção não conflitar com a Primeira ou a Segunda Lei.
Para o futuro (não muito distante), as peripécias de Susan Calvin, a primeira psicóloga de robôs(!), construirão como uma mi

O Robô de Júpiter

Sabotagem!
Era o mais importante avanço tecnológico em viagens interplanetárias no século... e um projeto tão revolucionário que somente of homes que se agrupavam nos subterrâneos de Júpiter tinham permissão para conhecer seu objetivo.
No entanto, alguém mais conhecia seus segredos – conhecia tudo, via tudo, ouvia tudo – e estava diabolicamente sabotando a missão ultra-secreta.
Quem era o inimigo? Ninguém sabia. Mas havia a certeza de uma coisa. A força mortal não era humana... nem mesmo remotamente humana.
